|T|Porota benátského bienále rezignovala, zřejmě kvůli účasti Ruska a Izraele|D|01.05.2026 16:57|P|Porota benátského bienále výtvarného umění, které v Itálii začne již za týden, rezignovala. Jejích pět členek již dříve uvádělo, že nechce hodnotit ná...|X|Článek
O odstoupení poroty i udělení ceny Zlatého lva na základě divácké přízně informovali pořadatelé na webu. Porota měla udělit dvě hlavní ceny - Zlatého lva za nejlepší národní expozici a nejlepšímu účastníkovi hlavní expozice In Minor Keys.
S účastí Ruska nesouhlasí ani italská vláda a zdůrazňuje, že rozhodnutí umožnit Rusku být součástí prestižní přehlídky výtvarného umění je čistě krokem jejího vedení.
Evropská komise pohrozila pořadatelům bienále, že když umožní Rusku účast, odebere jim grant přes dva miliony eur (asi 50 milionů korun). Pořadatelé přehlídky namítají, že nemají pravomoc žádné zemi zakázat účast. V případě, že daná země má svůj pavilon ve výstavním parku Giardini, což je i případ Ruska, stačí, aby svou účast pouze oznámila.
Vedení přehlídky důvody demise poroty nezdůvodnilo, ale podle italských médií souvisí kromě účasti Ruska také s rozhodnutím poroty vyloučit z udělování cen Izrael. Média odkazují také na právní názor vedení bienále, podle kterého by porotkyně mohly finančně zodpovídat za možné škody způsobené tímto svým rozhodnutím.
Nejméně jeden izraelský umělec totiž oznámil, že by se kvůli faktickému vyloučení Izraele z udělování hlavní ceny mohl soudit.
Porota 61. ročníku bienále už minulý týden oznámila, že nebude při udělování cen brát v úvahu země, jejichž představitelé čelí u Mezinárodního trestního soudu (ICC) obvinění ze zločinů proti lidskosti.
Vadí Izrael i Rusko, asi
Porota žádné země nejmenovala, ale starosta Benátek Luigi Brugnaro médiím řekl, že se to týká Ruska a Izraele.
ICC vydal v roce 2023 zatykač na ruského prezidenta Vladimira Putina kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska a v roce 2024 zatykač vydal na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua kvůli podezření ze spolupachatelství v souvislosti s válečnými zločiny a zločiny proti lidskosti kvůli válce Izraele v Pásmu Gazy.
Recent developments around the 2026 Venice Biennale, such as the jury’s decision to resign, demonstrate the consequences of decisions taken by leading international art platforms.
— Andrii Sybiha 🇺🇦 (@andrii_sybiha) May 1, 2026
The aggressor’s culture is not neutral in the times of war and must never be utilised to serve the…
Kvůli válce v Gaze čelil Izrael kritice mimo jiné v roce 2024, kdy před zahájením bienále umělců žádaly jeho vyloučení z této akce. Skupina Aliance pro umění, ne genocidu (ANGA) to zdůvodňovala tím, že Izrael se podle ní v Pásmu Gazy dopouštěl genocidy.
Izraelský pavilon nakonec tehdy zůstal zavřený z rozhodnutí autorky vystavované instalace Ruth Patirové, která to vysvětlila solidaritou s rukojmími drženými od 7. října 2023 palestinským teroristickým hnutím Hamás v Pásmu Gazy.
Rusko se benátského bienále po začátku invaze na Ukrajinu v roce 2022 nezúčastnilo, a to kvůli demisi kurátora a umělců v reakci právě na tuto agresi. Při dalším ročníku, v roce 2024, Moskva pavilon v Benátkách pronajala Bolívii.
Letos účast Ruska na této přehlídce kvůli válce na Ukrajině kritizovala řada evropských zemí a Evropská komise pohrozila pořadateli bienále, že mu odebere grant dva miliony eur (asi 50 milionů Kč).
Česko-slovenský tichý krtek
Česko se na bienále prezentuje i po rozdělení Československa v pavilonu, který sdílí se Slovenskem. Pavilon od architekta Otakara Novotného z roku 1926 patří mezi nejcennější stavby v areálu Giardini di Castello. Letos tedy slaví 100 let od svého vzniku.
Pro letošní bienále oba státy společně vybraly projekt nazvaný The Silence of the Mole (Krtkovo ticho), jehož autory jsou slovenská umělecká dvojice Alex Selmeci a Tomáš Kocka Jusko, český umělec Jakub Jansa a kurátor Peter Sit.
Benátské bienále potrvá od 9. května do 22. listopadu, před otevřením se koná třídenní preview, na které přijíždějí tisíce umělců, kurátorů, novinářů a dalších profesionálů a během něhož se otevírají národní pavilony a další výstavy.
Italská vláda uvedla, že se nezúčastní ani preview, ani oficiálního zahájení přehlídky 9. května. Pravděpodobně se ale uskuteční protesty těch, kdo nesouhlasí s kroky vedení bienále.|E|
|T|„Babičko, nastup si.“ Ukrajinci zveřejnili záběry evakuace stařenky z frontové linie pomocí robotického vozítka|D|01.05.2026 16:56|P|KRÁTCE: Ukrajinský 3. armádní sbor zveřejnil video, které má zachycovat evakuaci 77leté ženy z vesnice na frontové linii v Doněcké oblasti pomocí poze...|X|Hlavní obsah
„Babičko, nastup si.“ Ukrajinci zveřejnili záběry evakuace stařenky z frontové linie pomocí robotického vozítka
Stavky
KRÁTCE: Ukrajinský 3. armádní sbor zveřejnil video, které má zachycovat evakuaci 77leté ženy z vesnice na frontové linii v Doněcké oblasti pomocí pozemního robotického vozidla. Piloti z 60. samostatné mechanizované brigády zahlédli starší ženu jdoucí po silnici s holemi mezi krátery a mrtvými těly a vyslali k ní robota. Aby ji nevystrašili, zakryli ho dekou a umístili na něj nápis: „Babičko, nastup si“, uvádí se v prohlášení. Na záznamu je vidět, že seniorka opravdu nasedla a vozidlo ji odvezlo k vojákům, kteří ji z kritické zóny evakuovali. Agentura Reuters ověřila, že místo zobrazené na prvních dvou záběrech je Stavky v Doněcké oblasti na Ukrajině.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Špidlova Nová sociální demokracie začala se sběrem podpisů pro registraci. Zvažuje účast v letošních volbách|D|01.05.2026 16:51|P|Někdejší sociální demokraté kolem bývalého premiéra a později eurokomisaře Vladimíra Špidly zahájili na Svátek práce veřejný sběr podpisů pro založení...|X|Článek
„Společnost je nespravedlivá, tvrdá a vytlačuje stále více lidí do těžkých a neřešitelných situací. Chceme založit normální sociální demokracii. Pokrokovou, která bude usilovat, aby se společnost měnila k lepšímu,“ uvedl pro Novinky Špidla.
Pro registraci nové politické strany je nutné mimo jiné nasbírat podpisy tisícovky občanů. Špidla uvedl, že od sympatizantů už jich získali zhruba polovinu. Registraci předpokládají na konci června, následně nachystají ustavující sjezd.
Sám Špidla, kterému je 75 let, předpokládá, že se do čela vznikajícího uskupení postaví někdo mladší než on. Za Novou sociální demokracií stojí také bývalý ministr pro lidská práva Jiří Dienstbier a někdejší předseda pražské sociální demokracie Petr Pavlík.
Nová strana by podle Špidly mohla kandidovat i v podzimních komunálních volbách, a to tam, kde pro to bude mít vhodné podmínky, nastínil obecně.
Špidla považuje původní sociální demokracii za mrtvou stranu. Otěže v SOCDEM, jak se strana nyní jmenuje, převzal Jiří Nedvěd po exministryni práce a sociálních věcí Janě Maláčové. Její jméno se před posledními sněmovními volbami objevilo na kandidátce Stačilo!, v němž dominovali komunisté, a Nedvěd rovněž spolupráci s tímto uskupením obhajoval.|E|
|T|ODS půjde v Praze do voleb s TOP 09|D|01.05.2026 16:40|P|Pražská ODS půjde do podzimních komunálních voleb s TOP 09. KDU-ČSL, která s nimi byla v koalici Spolu před čtyřmi lety, se zatím nepřipojila. Společn...|X|Článek
S TOP 09 a KDU-ČSL šla ODS do voleb v koalici Spolu i v roce 2022. Ve volbách získaly zhruba 25 procent hlasů. V městské radě mají většinu a pozici primátora, kterým je Bohuslav Svoboda (ODS).
„My jsme koaliční spolupráci nabídli všem stranám, lidovci nám zatím oficiálně neoznámili, že se dohodli s jinou stranou,“ řekl Portlík. „Oznámili nám, že se dohadují. Čili si myslím, že by bylo správné, aby nám to formálně sdělili.“
Koalice Spolu podle něj nikdy nebyla o funkcích na základě volebního zisku, a proto ODS z pozice seniorního partnera všem stranám nabídla stejné pozice, jako před čtyřmi lety. Lidovci se stále mohou ke koalici připojit, myslí si ale, že se spíš dohodnou s opoziční Prahou Sobě.
Portlík by chtěl ve volbách získat co nejsilnější mandát. Cílí na více než 50 procent, aby nemusel jednat s dalšími subjekty, například s vládním hnutím ANO. „Zcela záměrně se nevyjadřuji k jakýmkoliv potenciálním partnerům. Snažím se scházet se všemi partnery, protože jeden z těch sloganů je, že nechci řevnivou Prahu,“ dodal.
Za své priority považuje dobudování dalších částí vnitřního a vnějšího dopravního okruhu kolem Prahy a urychlení bytové výstavby, což má vést ke zpomalení růstu cen bytů v hlavním městě. Rozhodující ale podle něj bude odstranění překážek, které výstavbě nebo dokončování projektů brání. Zmínil soudy, překážky ze strany úřadů.
„Jako alfu a omegu prvních měsíců po volbách vidím, abychom se zamysleli nad tím, jak to dělat rychleji, abychom měli jistotu, že se nezasekneme, a jak dodávat výsledky, protože rozpočet je důležitý v tom, aby se ty akce plnily v době, kdy jsou schválené. A ne abychom čekali na to, jestli nám soud nebo ÚOHS povolí stavět metro D, či nikoliv,“ vysvětlil Portlík.
ODS v pátek na pražském Střížkově oficiálně zahájila kampaň pro podzimní komunální volby v Praze. Spolu s volbami do jedné třetiny Senátu se budou konat 9. a 10. října.
V Praze vládne od poloviny února 2023 koalice Spolu, Pirátů a STAN. V 65členném zastupitelstvu má většinu 36 hlasů. V opozici jsou Praha Sobě, ANO a SPD. V roce 2022 vyhrála volby koalice Spolu se ziskem 24,7 procenta hlasů, druhé ANO získalo 19,3 procenta a třetí Piráti 17,7 procenta. Pro Prahu Sobě hlasovalo 14,7 procenta voličů a SPD, Trikolora, hnutí PES a nezávislí kandidáti společně získali 5,2 procenta hlasů.|E|
|T|Frýdek-Místek má nové kulturní centrum. V areálu bývalé továrny se zpívá, tančí i hraje|D|01.05.2026 16:33|P|Tak trochu druhá Dolní oblast Vítkovice vznikla v bývalé textilní frýdecko-místecké továrně Slezan. V pátek 1. května se z Přádelny bratří Neumannů st...|X|Článek
„Nová Osmička uvede v sezóně 2026 více než 280 kulturních a komunitních akcí. Projekt si klade za cíl posílit dění ve městě a připravit návštěvníkům všech věkových kategorií příjemný a inspirativní prostor, do kterého se budou rádi vracet,“ uvedl majitel Nové Osmičky Kamil Rudolf.
První květnový den otevřel areál své brány poprvé, a to ve slavnostním duchu a zcela zdarma. Již od deváté hodiny ranní čekal na návštěvníky zajímavý program. Připraveny byly komentované prohlídky celého areálu továrny, nechyběly přednášky, koncerty, představení pro děti ani sportovní aktivity.
Mezi vystupujícími se objevil například Jan Smigmator se 17členným bigbandem, komička Adéla Elbel nebo DJ Lucca.
„Frýdek-Místek má svou Dolní oblast. Nepřipadá vám to tak? Jasně, je to tu mnohem menší, ale o to je ta atmosféra komornější. Líbí se mi klub Kotelna, ale také nápad na Aterliér hry a pohybu. Je to tu fajn,“ svěřil se Novinkám Tomáš Řežáb, jeden z návštěvníků, který dorazil na otevření centra s celou svou rodinou.
Zpět do života
„Považuji to za velký úspěch a doklad smysluplnosti memoranda mezi Frýdkem-Místkem a Slezanem Holding, které před více než 10 lety připravil kolega a současný náměstek primátora Jiří Kajzar. Díky memorandu se otevírají dosud uzavřené budovy, které tvořily ve městě bariéry, a nacházejí nové využití,“ připomněl frýdecko-místecký primátor Petr Korč (Naše Město F-M).
Dodal, že v Nové Osmičce se budou konat komunitní, kulturní a sportovní akce pro všechny generace. „Většina z nich bude zdarma. Avšak areál není jen o akcích, ale i o dobré gastronomii. Jde o jedinečný projekt přesahující město, region i hranice republiky,“ řekl primátor.
Hned druhý den po otevření, tedy v sobotu 2. května, čeká v Nové Osmičce návštěvníky koncert Jarka Nohavici pod širým nebem. Po koncertu navíc proběhne bonusové promítání filmu Jarek. První květnovou nedělí startují také pravidelná promítání Letního kina pod komínem, která poběží až do 26. září.
„Letos nás zde také čeká oblíbený lifestylový festival Art of Život, dále Jazz ve městě či Pivopění, které se u frýdecko-místeckých těší velké oblibě,“ vyjmenoval některé z dalších chystaných akcí Rudolf. Ve spolupráci s festivalem Beats for Love pak letos dorazí do Nové Osmičky také několik zahraničních umělců. Více informací k akcím najdou lidé na webu Nové Osmičky.|E|
|T|V domě v Praze vzplála elektrokoloběžka|D|01.05.2026 16:25|P|U požáru elektrokoloběžky zasahovali v pátek hasiči v pražské ulici Čenětická. Stroj vzplál dopoledne v přízemí jedné z budov, když se vznítil akumulá...|X|Článek
„Požár byl uhašen jedním proudem, koloběžka byla vytažena ven a kontrolována termokamerou. Prostory jsme odvětrali přetlakovou ventilací, jednotky se vrací zpět na základny,“ komentoval páteční událost mluvčí hasičů Miroslav Řezáč.
Během roku 2019 hasiči prováděli zákrok pouze u čtyř takových požárů, zatímco v průběhu loňska už jich bylo 109. Zranilo se během nich 46 lidí a škody se počítaly v řádu desítek milionů korun.
Většina těchto incidentů souvisí s vnějšími vlivy, jako je poškození skrze otřesy nebo cílené zásahy do vnitřku konstrukce majiteli. Výrazně vzácněji pak jde o konstrukční vadu přímo od výrobce.
Elektrokoloběžky se hasí velmi obtížně a jejich požár nelze běžnými metodami prakticky zastavit. Hasiči proto apelují na veřejnost, aby je nenabíjela přes noc bez dozoru. „Před odchodem z domova nebo před spaním je vždy bezpečnější odpojit nabíječku ze zásuvky i z elektrokola,“ dodal mluvčí.
„Při požáru lithiového akumulátoru vzniká takzvaná toxická past, kdy se během několika sekund místnost zaplní hustým kouřem, ve kterém člověk okamžitě ztrácí orientaci,“ popsal Martin Legner, ředitel hasičského odboru integrovaného záchranného systému.
Doplnil, že je potřeba dávat pozor na první příznaky, jako je syčení či lehké praskání.|E|
|T|Strom se při kácení na Klatovsku odrazil a vážně zranil staršího muže|D|01.05.2026 16:16|P|Vážné zranění utrpěl v pátek odpoledne senior z Klatovska při kácení stromu. Na místě zasahovali hasiči i vrtulník letecké záchranné služby.|X|Článek
K neštěstí došlo v lesním porostu u Velešic nedaleko Pačejova na Klatovsku. Muž tam kácel borovici.
„Pokácený strom se odrazil a muže srazil, neležel ale na něm,“ řekl Novinkám velící důstojník hasičů Miroslav Marek.
Podle mluvčího krajské záchranky Martina Štěpána utrpěl senior - ročník 1952 - vážná zranění v oblasti dolní končetiny a pánve. „Po stabilizaci zdravotního stavu byl předán k dalšímu ošetření leteckým záchranářům,“ doplnil Štěpán.
Policejní šetření ukázalo, že se velmi pravděpodobně jednalo o nešťastnou náhodu. „Kácel borovici, která se mu zasekla ve větvích, a když se ji pokoušel uvolnit, spadla na něj,“ sdělil policejní mluvčí Ondřej Hodan. „Dechová zkouška vzhledem ke zdravotnímu stavu provedena nebyla,“ dodal Hodan.|E|
|T|Putin věděl o propadu ekonomiky. Kreml to poprvé přiznal|D|01.05.2026 16:04|P|Ruská ekonomika klesá a Kreml to přiznává. Mluvčí Dmitrij Peskov ve čtvrtek uvedl, že ruské vedení pokles HDP předem očekávalo a že se o něm hovořilo ...|X|Článek
„K určitému poklesu mohlo dojít a došlo. Je to očekávaný proces,“ řekl Peskov. O velikosti poklesu se nezmínil.
Statistiky přitom uvádějí propad o 2,1 procenta v lednu a o 1,8 procenta v lednu a únoru dohromady. „Proběhl proces ochlazování ekonomiky a má své výsledky. Vše je zaměřeno na zajištění makroekonomické stability,“ dodal mluvčí Kremlu podle agentury TASS.
Z Peskovových slov je patrné, že si ruské vedení hospodářský propad uvědomuje. Zároveň naznačuje, že ochlazování bylo do jisté míry záměrné. „Vláda a prezident přijímají opatření, která mají negativní trend obrátit na vzestupný,“ prohlásil.
Ruští podnikatelé ale varují, že vedení zašlo příliš daleko. Průmyslník Vladimir Bogaljov již Kreml otevřeně kritizoval, že zemi hrozí stagflace – tedy kombinace ekonomické stagnace a inflace. Podniky i soukromé osoby přestávají nakupovat.
Ruská válečná ekonomika se začala zadrhávat již na podzim loňského roku, přičemž pokles zasáhl i odvětví spojená s vojenskou výrobou. Vše naznačuje vyčerpávání státních i jiných zdrojů.
Peskov zdůraznil, že ruské vedení se řídí oficiálními ekonomickými statistikami, kterým není důvod nevěřit. Dříve se přitom objevila podezření, že čísla jsou upravována tak, aby Putin dostával příznivěji vypadající data.
Klid zbraní na Den vítězství
Mluvčí Kremlu se vyjádřil i k dalším tématům. Příměří při příležitosti Dne vítězství, tedy výročí konce druhé světové války, podle něj Rusko dodrží, prezident ale zatím nestanovil přesný časový rámec.
Peskov komentoval i nedávný půldruhé hodiny trvající telefonát prezidentů Ruska a USA. Dal jasně najevo, že od něj nelze čekat průlom. „Jediný telefonický hovor nemůže zlepšit globální situaci, protože koncentrace konfliktů je vysoká a jejich dopady na mezinárodní situaci i ekonomiku jsou značné,“ řekl.
Rusko také podle Peskova hodlá i nadále podporovat pučistickou vládu v Mali, která čelí povstání Tuaregů a útokům islamistů.|E|
|T|V Texasu havaroval malý letoun, zahynulo všech pět lidí na palubě|D|01.05.2026 15:57|P|V americkém státě Texas se ve čtvrtek v noci zřítil malý letoun. S odkazem na místní úřady o tom píše agentura AP.|X|Článek
Nehodu nepřežilo všech pět lidí na palubě. Cessna 421C havarovala ve městě Wimberley, které se nachází zhruba 64 kilometrů jihovýchodně od Austinu, uvedl na Facebooku soudce okresu Hays Ruben Becerra.
Podle Becerry se letoun zřítil ve vysoké rychlosti kolem 23. hodiny místního času, tedy v šest ráno toho středoevropského. Další letadlo v oblasti mezitím bezpečně přistálo u San Antonia, dodal.
Leteckou havárii bude vyšetřovat americký Federální úřad pro letectví (FAA) a Národní úřad pro bezpečnost v dopravě (NTSB). Jména obětí s ohledem na pozůstalé úřady zatím nezveřejnily.|E|
|T|Hokejista je zpět! Sochu na pražském Výstavišti ohrožovala skrytá koroze|D|01.05.2026 15:46|P|Ikonická socha Hokejista se po restaurování vrátila na pražské Výstaviště. Odborný průzkum přitom odhalil skrytý problém - silně zkorodovanou konstruk...|X|Článek
Na pražském Výstavišti ve čtvrtek znovu odhalili restaurovanou sochu Hokejista od Zdeňka Němečka. Dílo, které před Sportovní halou stojí od roku 1985, se po několika měsících vrátilo na své původní místo.
Socha dlouho neprošla výraznější údržbou, teprve po převzetí do správy Galerie hlavního města Prahy začal její detailní průzkum.
„Při podrobnějším průzkumu jsme zjistili, že stav podstavce je katastrofální, ač to zvenčí nebylo patrné. Došlo k proreznutí konstrukce uvnitř, takže hrozilo, že by se socha mohla zřítit,“ uvedla Marie Foltýnová, vedoucí oddělení umění ve veřejném prostoru GHMP.
Plastika proto byla v roce 2025 preventivně sejmuta a převezena k restaurování. Zásah zahrnoval opravu nosné konstrukce i očištění a konzervaci povrchu. Celkové náklady na obnovu dosáhly přibližně 500 tisíc korun.
Na financování obnovy se podílela také veřejnost. Projekt Adoptuj sochu umožnil zapojení dárců, od kterých se podařilo vybrat téměř 150 tisíc korun, přičemž významnou částkou 40 tisíc korun společně přispěly amatérský hokejový klub Sklepovští Sršni a tým Čeští lvi.
V projektu Adoptuj sochu může veřejnost nyní přispět na restaurování další sochy ve veřejném prostoru, tentokrát jde o dílo Odpočívající od Jaroslava Horejce na Štvanici.
Symbol vítězství
Hokejista, bronzová plastika, zachycuje hráče v okamžiku bezprostřední radosti po vstřeleném gólu. Nejde o portrét konkrétního sportovce, ale o obecný symbol vítězství. Na podstavci jsou zároveň umístěny plakety připomínající mistrovství světa v hokeji, která se v Praze konala v letech 1972, 1978 a 1985, včetně pořadí nejlepších týmů. Menší verze tohoto motivu se od roku 1969 uděluje jako ocenění Zlatá hokejka.
Autorem díla je sochař Zdeněk Němeček, který se proslavil především díly se sportovní tematikou. „Hokejista patří k nejvýraznějším sportovním plastikám své doby a zůstává silným symbolem českého hokeje,“ uvedla Magdalena Juříková, historička umění.|E|
|T|Magyar nominoval do vlády svého švagra|D|01.05.2026 15:22|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar oznámil jména všech šestnácti kandidátů na ministerské posty ve své příští vládě. Největší pozornost si vysloužil...|X|Článek
Předseda opozičního hnutí Naše vlast László Toroczkai to označil za nepotismus a protekci. Magyar ve videu zveřejněném na Facebooku zdůraznil, že jeho sestra, která je soudkyně, pozastaví svou aktivní soudní činnost.
„Na post ministra spravedlnosti jsem hledal takového člověka, který rozumí a cítí, jaký těžký úkol čeká na něj a na jeho ministerstvo,“ řekl Magyar s tím, že strana Fidesz vedená Viktorem Orbánem zničila v Maďarsku právní stát.
Příští maďarský premiér připustil, že Melléthei-Barnu zná od dob strávených na univerzitě a označil ho za odborníka, který ctí právní stát. Kandidát na ministra spravedlnosti působí v Magyarově straně Tisza od roku 2024 a je jedním z autorů programu strany.
Za nejdůležitější kroky své příští vlády označil Magyar získání zadržovaných eurofondů, nastartování ekonomiky, opětovné sjednocení maďarského národa a nastolení spravedlnosti pro všechny. Nová vláda neprodleně předloží zákon o Národním úřadu pro navrácení majetku, který bude vymáhat nelegálně nabytý veřejný majetek. „Cíl je jednoznačný. Co patří národu, to se národu vrátí. Kdo porušil zákon, musí se zodpovídat za své činy,“ dodal Magyar.
Zmínil i zprávy o tom, že mají oligarchové navázaní na stranu Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána přesouvat svůj majetek do zahraničí. „Orbánovští oligarchové převádějí peníze v desetimiliardových částkách do Spojených arabských emirátů, Uruguaye, Spojených států amerických a do dalších vzdálených zemí,“ upozornil Magyar, který vyzval Národní daňový a celní úřad k zablokování nakradených peněz.
Orbán končí ve funkci premiéra po šestnácti letech, protože jeho strana Fidesz 12. dubna drtivě prohrála parlamentní volby. Ve volbách jasně zvítězila Magyarova strana Tisza.|E|
|T|Slovenská policie zadržela podvodníky z Česka. Seniorku chtěli obrat o úspory|D|01.05.2026 15:01|P|Policisté z Trenčínského kraje zadrželi dvojici mužů podezřelých z podvodu na seniorech. Stalo se to poté, co podvodníci chtěli obrat dvaaosmdesátilet...|X|Článek
Případ, o kterém policie informovala na sociální síti, se odehrál ve středu ráno v Trenčianských Teplicích, kde pachatelé kontaktovali seniorku prostřednictvím pevné linky. Pod záminkou, že její syn způsobil vážnou dopravní nehodu se zraněním nezletilé osoby, ji přesvědčili, že je nutné zaplatit kauci ve výši 20 tisíc eur (490 000 korun).
Žena podle jejich pokynů připravila hotovost a šperky. Muži následně předala 5800 eur (142 000 korun) a cennosti ve žlutém kovu v igelitové tašce před svým domem. Pachatel přijel vozem Audi A4, ve kterém byl ještě další člověk, a po převzetí věcí odjel.
Seniorka poté kontaktovala policii. Díky koordinovanému zásahu kriminalistů z Trenčína a Považské Bystrice se podařilo podezřelé zadržet krátce nato před hraničním přechodem Drietoma.
Zadrženi byli dva muži ve věku 27 a 45 let, oba čeští občané. Starší z nich čelí obvinění z podvodu ve formě účastenství, mladší ze spolupachatelství. Vyšetřování navíc ukázalo, že jeden z mužů má na svědomí i další podobný čin, při kterém jinou seniorku připravil o 17 400 eur (426 000 korun).
Oba podezřelí skončili v policejní cele. Policie zároveň podala podnět na jejich vzetí do vazby, o kterém rozhodne soud.|E|
|T|Ropa zlevňuje po zprávách o novém návrhu Íránu na jednání s USA|D|01.05.2026 14:59|P|Ceny ropy se v pátek výrazně snižují po zprávách, že Írán zaslal Spojeným státům další návrh na jednání o ukončení války. Severomořská ropa Brent kole...|X|Ceny ropy se v pátek výrazně snižují po zprávách, že Írán zaslal Spojeným státům další návrh na jednání o ukončení války. Severomořská ropa Brent kolem 16:20 SELČ vykazovala pokles o více než tři procenta a pohybovala se v těsné blízkosti 107 dolarů (asi 2225 korun) za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu ztrácela téměř pět procent a sestoupila pod sto dolarů za barel.
Íránská státní tisková agentura IRNA uvedla, že Teherán ve čtvrtek večer zaslal text svého nového návrhu na jednání prostřednictvím Pákistánu, který je zprostředkovatelem rozhovorů se Spojenými státy. O zaslání návrhu informovala s odkazem na vlastní diplomatické zdroje rovněž stanice al-Džazíra.
Írán v reakci na americko-izraelské údery zahájené 28. února de facto zablokoval Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy. Spojené státy naopak zahájily námořní blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit příjmy tamního režimu z prodeje této suroviny.
Zatím není jasné, co Teherán v nejnovějším návrhu požaduje či nabízí. Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmáíl Baghájí nicméně ve čtvrtek sdělil, že „není velmi realistické“ domnívat se, že jednání s USA dosáhnou v krátkém čase nějakého výsledku.|E|
|T|Sikorski se na sítích střetl s Putinovým vyjednavačem|D|01.05.2026 14:55|P|Polský ministr zahraničních věcí Radosław Sikorski se na síti X střetl s vyjednavačem ruského vůdce Vladimira Putina Kirillem Dmitrijevem. Sikorski to...|X|Článek
„Zatím jsme viděli, že Rusko nechce vést žádný dialog,“ řekla Kallasová tento týden po setkání ministrů severských a pobaltských zemí. „Neměli bychom se ponižovat tím, že budeme ti, kdo prosí – víte, prosíme vás, abyste s námi mluvili,“ cituje list Politico Kallasovou. Podle ní by EU místo toho měla přimět Rusko, „aby přestalo předstírat vyjednávání a začalo skutečně vyjednávat“.
Na toto prohlášení na síti X reagoval Sikorski. „Přál bych si, aby někteří muži měli její koule,“ uvedl v příspěvku ve čtvrtek odpoledne.
Asi o dvě hodiny později na něj reagoval Dmitrijev. „Přál bych si, aby někteří muži a některé ženy, včetně Radka a Kaji, měli nejen koule, ale i trochu rozumu,“ napsal na síti X. Po několika hodinách si toho všiml Sikorski a na příspěvek mu odpověděl. „Neznám tě, ty gaunere.“
Slova si vyměnil i s Muskem
Není to poprvé, co se polský ministr zahraničí s někým střetl na síti X. V lednu vyzval podnikatele Elona Muska, aby Rusům vypl Starlink. „Hele, chlapáku, proč nezabráníš Rusům, aby pomocí Starlinku útočili na ukrajinská města?“ napsal Sikorski. „Vydělávání peněz na válečných zločinech může poškodit tvoji značku,“ doplnil.
O několik hodin později Musk na Sikorského zareagoval. „Tenhle slintající imbecil si ani neuvědomuje, že Starlink je páteří ukrajinské vojenské komunikace,“ napsal na síti X.
Sikorski je známý svými ostrými výroky vůči Rusku a ruským představitelům, díky kterým je vnímán jako jeden z jestřábů západní politiky. Například loni v říjnu Sikorski vzkázal Putinovi, že pokud se pokusí přeletět nad Polskem, Varšava ho doprovodí do Haagu. Tím měl na mysli Mezinárodní trestní soud, protože na Putina je vydán mezinárodní zatykač za válečné zločiny.
Ruský vyjednavač píše anglicky
Dmitrijev začal být na sociální síti X aktivní díky své pozici vrchního vyjednavače se Spojenými státy, se kterými hovoří o konci ruské války na Ukrajině. Píše tam výhradně anglicky pro západní publikum.
Moskva však podle Evropské unie, Ukrajiny i některých amerických představitelů nebere vyjednávání vážně, což tento týden připomněla Kallasová. Rusové to mimo jiné dokazují tím, že neustále opakují své maximalistické požadavky. Rusové také odmítají, aby se šéf Kremlu Putin setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, což Kyjev již několikrát navrhl. Zároveň také nikdy nesouhlasili s 30denním bezpodmínečným příměřím, které už loni v březnu navrhli Američané. Ukrajina s ním tehdy souhlasila a několikrát Rusku vzkázala, že na uzavření příměří je připravena.|E|
|T|Policie pátrá po čtveřici dětí, které utekly z diagnostického ústavu v Praze|D|01.05.2026 14:19|P|Policie žádá o pomoc s pátráním po dvou chlapcích a dvou dívkách. Skupinka se ztratila ve čtvrtek okolo 17. hodiny ze zahrady diagnostického ústavu na...|X|Článek
Dvě dívky spolu se dvěma chlapci 30. dubna 2026 okolo sedmnácté hodiny odpolední utekly ze zahrady areálu dětského diagnostického ústavu.
„Jedná se o čtrnáctiletou Miroslavu Magdalénu Čániovou, čtrnáctiletou Vanesu Hlobikovou, třináctiletého Mitka Fatnassiho a dvanáctiletého Kevina Dunku. I přesto, že policisté do současné chvíle prověřili desítky míst, kde by se mohly děti pohybovat, bohužel se je nepodařilo vypátrat,“ uvádí policejní mluvčí Eva Kropáčová.
„Mohou se společně pohybovat na území hlavního města, nicméně nelze vyloučit, že již odcestovaly do jiného kraje a třeba se i rozdělily,“ dodává Kropáčová a žádá veřejnost o pomoc s pátráním. Případní svědci se mají hlásit na lince 158.
Miroslava Magdaléna Čániová – Dívka je přibližně 164 cm vysoké, štíhlé postavy a má hnědé dlouhé vlasy. Na sobě by měla mít bílý svetřík s krátkým rukávem, strečové kraťasy šedé barvy a bílé tenisky.
Vanesa Hlobiková – Dívka je cca 165 cm vysoké střední postavy. Má hnědé dlouhé vlasy, zelenomodré oči a nosí dioptrické brýle. Na sobě by měla mít šedé tepláky, černou mikinu s obrázkem a tenisky.
Mitko Fatnassi – Chlapec je 172 cm vysoké postavy. Má krátké černé vlasy a piercing na rtu. Na sobě měl oblečené černé triko, modrou mikinu a šedé tepláky.
Kevin Dunka – Chlapec je střední postavy a má krátce střižené vlasy černé barvy. Na sobě by měl mít černou teplákovou soupravu Nike se zlatými proužky.|E|
|T|Autonomní bezosádkový vůz zaujal na ČVUT. Pomáhat má v rizikových misích|D|01.05.2026 14:10|P|Bezosádkové vozidlo TAROS V4 6×6 se stalo hlavním tahákem úterní akce Defence Research Day na Fakultě elektrotechnické ČVUT v Praze. Škola ukázala tak...|X|Článek
Autonomní vozidla, robotické systémy, drony i projekt virtuální reality představila v úterý Fakulta elektrotechnická ČVUT během akce Defence Research Day. Největší pozornost přitom poutalo bezosádkové vozidlo TAROS V4 6×6, tedy nejnovější generace české autonomní platformy určené pro provoz v náročném terénu.
Projekt vzniká ve spolupráci fakulty a státního podniku VOP CZ. Vozidlo má sloužit především tam, kde je nasazení člověka příliš riskantní nebo logisticky složité, například při průzkumu nebezpečného prostoru, přepravě materiálu, ochraně objektů nebo při krizových zásazích.
„TAROS navazuje na dlouhodobý vývoj autonomních robotických systémů s cílem ověřovat jejich fungování i mimo laboratorní podmínky. Důležitá je schopnost pohybu a rozhodování v proměnlivém prostředí s omezenou dostupností navigačních či komunikačních systémů,“ uvedl profesor Jan Faigl, hlavní řešitel projektu.
Označení V4 znamená čtvrtou generaci stroje. Nová verze má nabídnout vyšší nosnost, robustnější konstrukci a pokročilejší autonomní řízení. Platforma je koncipována jako modulární systém, který lze přizpůsobit různým typům úkolů.
Podle vývojářů nemají podobné stroje člověka plně nahradit, ale převzít především nebezpečné nebo rutinní činnosti a snížit tak riziko při zásazích v náročném prostředí.
Virtuální i rozšířená realita
Vedle TAROSu představila fakulta také projekt virtuální reality pro výcvik specialistů na zneškodňování nevybuchlé munice, který vzniká ve spolupráci s ženisty Armády ČR. Uživatelé v simulovaném prostředí nacvičují rozpoznání hrozby, vyhodnocení rizik i volbu bezpečného postupu.
„Nejde o to naučit se jeden konkrétní zásah, ale pochopit celý proces – jak munici identifikovat, jak k ní bezpečně přistoupit a jak se rozhodnout v dané situaci,“ uvedl profesor Jiří Žára.
Další projekt s názvem HOLO-Swarm využívá rozšířenou realitu pro řízení operací v reálném čase. Uživatel s AR brýlemi vidí před sebou trojrozměrný model terénu, do kterého se promítají aktuální data, pohyb jednotek nebo plánované trasy dronů.
„Klasické mapy jsou ploché a práce s nimi je omezená. My chceme dát uživateli prostorový pohled na situaci a možnost s ní interaktivně pracovat,“ popsal konstruktér David Sedláček.
Další technologie
Součástí programu byla také prezentace autonomních dronů a robotických systémů schopných fungovat bez GPS a bez přímého řízení, dalších pozemních platforem do složitého terénu nebo technologií pro detekci výstřelů, rušení GPS a bezpečnou komunikaci.
Defence Research Day tak ukázal, že moderní bezpečnostní technologie dnes nevznikají jen v armádních podnicích a soukromých firmách, ale stále častěji také na českých univerzitách.|E|
|T|Anarchisté pochodují Prahou, je jich asi 600|D|01.05.2026 14:03|P|Několik stovek příznivců nespokojené levice vyrazilo kolem půl jedné na pochod Prahou. Ze Střeleckého ostrova zamířili protestující na Můstek a násled...|X|Článek
Kolem jedné se procesí dostalo za doprovodu hlasitého techna k dolní části Václavského náměstí na Můstku. „No, no, no pasaran!“ křičí dále dav asi šesti stovek anarchistů heslo interbrigád ze španělské občanské války.
„Přišel jsem uctít památku 1. máje a také upozornit, že existují jiné podoby systému než tržní kapitalismus, jako například komunitní anarchie. Zároveň mi vadí, že fašismus je na vzestupu i v Česku,“ řekl Novinkám jeden z demonstrujících.
Policie v souvislosti s pochodem ani s dalšími akcemi v Praze žádné vážnější incidenty nezaznamenala. „Pochod monitorujeme, ale nic závažného se nestalo. V ulicích Prahy je momentálně několik stovek policistů a dohlížíme i na různé další akce,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová.
K jedinému menšímu incidentu došlo v ulici Nádražní, kde policisté zajistili po potyčce jednu osobu a v Lidické omezili na svobodě další skupinku.|E|
|T|Rusové nedokáží Tuapse ubránit. Rafinerie dostala další zásah|D|01.05.2026 13:36|P|Ukrajinská armáda drony počtvrté během dvou týdnů udeřila na ruský ropný přístav Tuapse v Krasnodarském kraji. Informoval o tom šéf ukrajinských drona...|X|Článek
„Čtvrtý remake… každý týden jezdíme s kamarády do Tuapse,“ napsal Brovdi na Telegramu s tím, že v Tuapse už je nyní „teplo“.
Na sítích z nočního útoku a jeho následků kolují záběry, které analyzoval telegramový kanál Astra. Ten na základě dostupných informací vyhodnotil, že „v přístavu hoří nejméně jedna palivová nádrž z terminálu“.
Podle Astry útok potvrdily i krasnodarské úřady, podle nichž v důsledku útoku ukrajinských bezpilotních letounů „došlo k požáru na území námořního terminálu“, který tak opět zahalil hustý dým. Tento výrobní komplex patří ruskému ropnému gigantu Rosněfť. Zpracovává asi 12 milionů tun ropy ročně.
Ukrajinci na Tuapse zaútočili naposledy v úterý, ruským hasičům trvalo dva dny, než ve čtvrtek požár uhasili.
Kyjev drony zaútočil na ruský ropný komplex v posledních dvou týdnech už čtyřikrát. Po třetím úderu v okolí úřady vyhlásily stav nouze, někteří obyvatelé žijící poblíž rafinérie byli evakuováni. Tamní úřady hovoří o ekologické katastrofě, obyvatelé pak uvádějí, že se na ně snášel „ropný déšť“. Ropa unikla i do moře a vytvořila na něm skvrnu.
O incidenty se zajímá i ruský vůdce Vladimir Putin, který v úterý vyslal na místo ministra pro mimořádné situace Alexandra Kurenkova, aby na zásah dohlížel.|E|
|T|Tajemství elegance Jiřiny Bohdalové? Ani v 95 nedá dopustit na jeden nenápadný doplněk|D|01.05.2026 13:32|P|Devadesát pět let a stále nepřehlédnutelná. Herecká legenda Jiřina Bohdalová, alias Bohdalka, slaví významné jubileum, které znovu ukazuje nejen její ...|X|Článek
Nosila je s oblibou britská královna Alžběta II. i bývalá ministryně zahraničí USA s českými kořeny Madeleine Albrightová, která o nich napsala dokonce knihu Tajná řeč broží: Příběhy z mé šperkovnice. Ze současných političek nedá na ozdobný šperk na špendlíku dopustit ani britská královna Camilla nebo naše první dáma Eva Pavlová. Brože jsou však spjaté i s herečkou Jiřinou Bohdalovou.
Sako jako životní jistota
Pokud existuje jeden jediný kus oblečení, který definuje styl herecké legendy Jiřiny Bohdalové, je to bez debat sako. Nejde však jen o praktický kousek oblečení, je to základ, na kterém stojí už několik let celý její outfit. A právě díky němu působí i v 95 letech vždy upraveně, elegantně a přirozeně sebevědomě.
Herečka si navíc dlouhodobě vybírá saka, která nejsou přehnaně upnutá ani příliš vypasovaná, ale naopak volí volnější siluety s délkou přes boky a s měkčími rameny, která mají výhodu v tom, že jsou pohodlná, přestože drží formu. Střídá tmavé barvy se světlými, ale nebojí se občas ani výraznějších vzorů.
Elegantní doplňky
Jiřina Bohdalová však nezůstává pouze u sak, která kombinuje nejčastěji s kalhotami, ale sází na šperky a doplňky v podobě lehkých šál a hlavně broží. Jsou to právě ty detaily, které z jednoduchého saka dělají osobitý a zapamatovatelný outfit, přičemž brože fungují skvěle jako finální tečka.
Bohdalová střídá zlaté a stříbrné brože, které jsou tvarově zajímavé, mají lehký retro nádech anebo květinový motiv. Podívejte se, které patří do její sbírky.|E|
|T|Robert Fico odpracoval na Svátek práce noční směnu v pekárnách|D|01.05.2026 13:31|P|Slovenský premiér Robert Fico (Směr) na Svátek práce odpracoval noční směnu tentokrát jako závozník v pekárnách ve městě Bánovce nad Bebravou na západ...|X|Článek
Fico na Facebooku zveřejnil video, na němž je vidět, jak nakládá pečivo různého druhu do dodávky a pak ho brzy ráno společně s řidičem rozváží do obchodů. „Jsme právě v Nové Dubnici, kam jsme doručili dodávku pečiva a chleba do jedné z provozoven,“ uvedl předseda slovenské vlády. „Je to opravdu zajímavé, že je obrovská důvěra mezi dodavateli a odběrateli, protože dodavatel pekárenských výrobků má v podstatě klíče od všech restaurací a různých provozoven, do nichž se dostane,“ dodal Fico.
Premiér se pozastavil nad tím, že dodavatel pečiva si sám odemkne, složí tam zboží, zamkne a odjede. „To mě tedy překvapilo. Vždy jsem se ptal, co s tím dělají? Zda to položí jen tak před dveře, a hned jsem si představil, jak se to celé rozkrade,“ řekl Fico.
Fico s řidičem pekáren přivezli pečivo i do hospice, zařízení Červeného kříže a do hotelu ve městě Bánovce nad Bebravou. „Velmi si vážím rozhovoru, který mám s řidičem, který rozváží zboží po celém Trenčínském kraji. Prošli jsme všechno od sportu přes politiku po velké věci, malé věci. Je to opět další zkušenost a musím říct, že pokud má sám člověk naložit takovéto auto, má ho sám vyložit a nedejbůh, aby to auto bylo ještě větší, tak je to celkem dobrá fyzická makačka,“ konstatoval předseda slovenské vlády.
V nabídce pekárny Ficovi chyběl tzv. Dubčekův rohlík, na který si vzpomíná z mladosti. „Byl ve tvaru půlměsíce, byl na něm mák a bylo to fantastické pečivo. Ale pak, protože Dubček se dostal do nemilosti po sedmdesátém roce, tak se tyto rohlíky přestaly vyrábět a prodávat,“ zavzpomínal Fico.
V roce 2024 odpracoval Fico noční směnu u pásu v závodě ZKW Slovakia v obci Krušovce v okrese Topoľčany.
Slovenská opozice označila Ficův čin za každoroční divadlo pro voliče a zdůraznila, že premiéra ve skutečnosti lidé a práce vůbec nezajímají. „Vyjde ze své luxusní vily, odveze se v drahém autě, odloží oblek a předvádí se před kamerami,“ uvedl Martin Dubéci z hnutí Progresivní Slovensko.|E|
|T|Jan Dlouhý: Smazal jsem všechny sociální sítě a telefon mám tlačítkový|D|01.05.2026 13:31|P|Devatenáctiletý syn uznávaného herce Vladimíra Dlouhého na sebe upozornil v několika filmových, televizních i divadelních rolích. Často po boku svého ...|X|Článek
Herci dvojčata jsou docela rarita. Budete nadále vyhledávat společné herecké příležitosti?
Pracuje se nám spolu dobře, ale pojedeme každý po své koleji. Když se nám spojí, nebudeme se vyhýbat.
Kde spolu hrajete?
V Ulici, kde už třetím rokem hrajeme dvojčata gymnazisty. Nedávno jsme natočili i jednu detektivku. A v Činoherním klubu hrajeme v Gogolových Hráčích.
Fyzicky jste si opravdu hodně podobní. Jak dalece jste si podobní povahově?
Kdybyste dřív přišla do našeho společného pokoje, jedna strana byla rozházená, ale hezky tvořivě, druhá strana byla puntičkářsky uspořádaná, všechno systematicky poskládané. To byla ta moje. Postupně se ale měníme a doplňujeme. Brácha mi dokáže dodat lehkost a spontánnost, já si tolik nevěřím. Máme se rádi a rozumíme si čím dál tím víc.
Vaše herecké začátky byly společné?
První s divadlem začal brácha, asi v osmi letech. Někdo mamce (herečce Petře Jungmanové) řekl, že v Městském divadle Kladno dělají casting na dětské role do muzikálu Donaha!, režii měl Ondřej Brousek. Vzala nás tam tenkrát oba, jenže vybrali jen Jiřího. Za nějaký čas, když odrostl Ondřej Štáfek, který se s bráchou v té době alternoval, přizvali ke spolupráci i mě. Pak jsme tam hráli v Mnoho povyku pro nic a v Babičce.
Pamatuju se, jak mě udivovalo, že se netočí chronologicky, jak se pořád čeká, opakuje
Vyrůstali jste na Kladně?
Po tátově smrti jsme se museli odstěhovat z Prahy a bydleli jsme blíž k máminým rodičům. Byla to pro nás fajn změna ve smyslu, že jsme byli blízko k přírodě. Přesto jsem se vždycky těšil do Prahy. Teď žiju napůl v Kladně, napůl v Praze.
Kdy jste stál poprvé před kamerou?
Na Kavčích horách při castingu na komedii Ruce v záruce (2022), režíroval to Jiří Vejdělek. Chodil jsem ještě na základku, do deváté třídy. Hrál jsem syna Anny Polívkové a Romana Zacha. Pamatuju se, jak mě udivovalo, že se netočí chronologicky, jak se pořád čeká, opakuje. Došlo mi, jak odlišné je natáčení od divadla.
Budete dál pokračovat v Ulici?
Budu, vůbec tím nepohrdám. Je to pro mě obrovská praxe, kdy se musím naučit hodně textu, natočit několik obrazů denně. Učí mě to se soustředit, být trpělivý a zároveň pohotový. Baví mě pracovat s profesionály, je tam prima kolektiv.
Vaše maminka se stala odbornicí na saunování. Získala vás pro to?
Moc rád za ní do Čestlic, kde působí jako saunérka, zajedu. Je opravdu výborná. Bohužel nedostává tolik hereckých příležitostí, protože v době, kdy mohla budovat kariéru, se po tátově smrti plně věnovala nám, a tím pádem trošku sešla z diváckých očí i mysli. Nechtěla se nikde vnucovat a našla si saunování, což ji fakt baví. Přináší do toho úplně nové zážitky. V osmdesáti stupních tam třeba perfektně odzpívá Čarodějky z Eastwicku.
Pomýšlel jste někdy na jinou kariéru než hereckou?
Jako kluk jsem chtěl být pilot. Nebo sportovec i zubní laborant. Vždycky podle toho, co mě zrovna zaujalo. Když jsme končili základku, hlásili jsme se na konzervatoř hlavně proto, že jsem hrál na saxofon a brácha na klavír. Že z toho vyšlo herectví, je hlavně zásluhou Tomáše Hrona z kladenského divadla, který nás připravoval na přijímačky.
Teď vás na konzervatoři čeká maturita. Jak se připravujete?
V rámci možností, co mi čas dovolí. Budu maturovat z teorie divadla, dějin divadla, z češtiny a literatury, z angličtiny. Pak budu ještě dva roky pokračovat na konzervatoři.
Peníze jsou pro mě poslední věc. Tou první je, aby nám to dobře fungovalo s kolegy
Co plánujete dál?
Uvidím podle práce, jestli ještě půjdu na vysokou. Na DAMU se v prvním ročníku nesmí pracovat, což mě docela štve. Praxe nám přece může dát nejvíc. Na druhou stranu chápu, že pedagogové chtějí, abychom tam trávili co nejvíc času a stmelili se. Nevím, jestli budu chtít po absolvování konzervatoře studovat dál.
Co vám radí maminka a strýc, herec Michal Dlouhý?
Oba to nechávají na nás. Každý to měl jinak: strejda na DAMU nešel, mamka má JAMU. Furt vlastně nevím, do jaké míry to chci dělat. Nejvíc bych rád pokračoval v divadle.
Přesto, jak chabé je tam finanční ohodnocení?
Moc výdajů nemám, rodinu taky ještě neživím. Peníze jsou pro mě poslední věc. Tou první je, aby nám to dobře fungovalo v kolektivu, s kolegy, abychom dobře porozuměli myšlence, co chceme společně tvořit. To je vám tak krásné, když to funguje! Už jenom, když se člověk k tomu přiblíží.
Vaší zatím největší divadelní rolí je hlavní role v britském dramatu Monstrum v Divadle v Řeznické. Překvapilo vás, že vás obsadili do role problematického, agresivního teenagera?
Moc jsem se na ni těšil. Lákalo mě ztělesnit někoho, kdo si vůbec neví rady se svými emocemi, předvést bolest, která může eskalovat do takové agresivity. Každé zlo má totiž nějaký důvod. Rád bych si takových rolí zahrál víc, protože mi to v téhle zmatené době přijde aktuální. Ukázat ten zmatek mezi reálným a virtuálním světem, protože s tím vyrůstám.
Sociální sítě vytvářejí pseudosvět, kde se všechno vyřeší pár kliknutími. My mladí se v tom pak ztrácíme.
Smazal jsem všechny sociální sítě, dal pryč dotykový telefon a nechal si jen tlačítkový
Jak zasahuje virtuální realita do vašeho života?
Snažím se ji odepsat. Do nějakých čtrnácti jsem měl chytrý telefon, Instagram. Do té doby jsme měli od mamky omezený čas, věděla, co to obnáší. Když jsem hrál v kladenském divadle, všiml jsem si, že když jsem se odlepil od mobilu nebo od počítače, nedokázal jsem se soustředit, komunikovat na jevišti s kolegy, s diváky. Rozhodl jsem se to stopnout. V patnácti jsem smazal všechny sociální sítě, dal jsem pryč dotykový telefon a od druháku na konzervatoři mám jen tlačítkový. A na e-maily se kouknu večer doma na notebooku.
Co to s vámi udělalo?
Po roce a půl vidím, že jsem úplně mimo to, čím se žije na sociálních sítích, jsem vlastně takový boomer. Místo věčného vyhledávání nějakých informací a novinek, přemýšlení o nich a vyhodnocování, což úplně zanese hlavu, žiju rád v praktickém světě. Informace se raději dozvím od konkrétního člověka, od kterého mě to zajímá.
Netrčíte tak trochu mezi spolužáky?
Někdy si ze mě dělají srandu, ale šikanovaný nejsem. Používám třeba papírový jízdní řád a občas někoho musím poprosit, aby se mi podíval na spoj. Často se mě ale ptají, jaké to je, že by to chtěli zkusit taky.
Vidím, že je mezi nimi stále víc těch, kdo si na několik týdnů dávají internetový detox. Většinou se ale pak přiznají, že to dlouho nevydrželi, že už jsou tak v online zajetí, že to vzdali.
Máte za sebou hlavní roli ve filmu Fichtelberg. Mladý rytíř Petr Pětipeský z Chýš a Egenbergu žil v době, kdy online zajetí vskutku neexistovalo.
O castingu jsem se dozvěděl v prváku na konzervatoři. Jakmile jsem si přečetl scénář, byl jsem naprosto nadšený z toho, že se ještě točí nějaký dobový film à la Karel Zeman. Moc jsem se na to připravoval. Imponovalo mi, jak je příběh vypravovaný akčně: voda, oheň, kaskadérské kousky, koně, bojové scény. Mám za sebou dost sportovních aktivit, nejvíc jsem dělal florbal, tak jsem se těšil, že to zúročím. Musím říct, že hrát středověkého rytíře bylo docela fyzicky náročné.
Dost jsem o té době četl. Myslím, že se chovali a mysleli jako my, akorát to bylo založené na tom, co je obklopovalo, v čem vyrůstali. Na prvním místě bylo tehdy přežít, pak teprve budovat šťastnou existenci. U nás je být šťastný na prvním místě. S přežitím problém nemáme, s tím být šťastný ano.
Další fyzicky náročnou roli jste měl bezpochyby v Neporazitelných, kde jste byl upoután na invalidní vozík.
Připravoval jsem se na tu roli s (hercem) Janem Potměšilem, který mi popsal, čím si po nehodě, při níž ochrnul, procházel. Díky tomu jsem se dokázal do té role vcítit. Včetně toho, jak je důležité, aby si člověk zachoval humor.
S přípravou na roli mi hodně pomáhal i brácha. Jezdil se mnou na vozíku na procházky. Bavili jsme se s lidmi, ale neříkali jsme, že jen trénuju na roli. Potřeboval jsem zjistit, co vozíčkářům při kontaktu s „choďáky“ nejvíc vadí.
Co to je?
Hned první pohled, kterým vás litují, jak jste nemohoucí. Docela mi to drásalo nervy. Měl jsem chuť zakřičet, že mám přece ruce, srdce a hlavu, že nejsem úplně neschopný.
Jakou roli byste si teď zahrál?
Já teď myslím hlavně na maturitu. Když bych o tom měl přemýšlet, tak bych si rád zahrál autistu. Hrozně mě baví jejich myšlenkové pochody, konfrontace s něčím, co jim přijde naprosto nesmyslné, zatímco nám normální. Třeba mluvit po telefonu s člověkem, kterého nevidíme.
Máte herecké vzory?
Nechtěl bych šablonu, podle které bych se měl řídit. Z amerických herců mě baví Tom Hanks, Joaquin Phoenix, Giovanni Ribisi, z českých obdivuju každého, s nímž to při práci funguje. Zatím mi je nejblíž brácha, se kterým jsem hrál nejvíc.
Co váš otec, kterého jste bohužel nemohl jako herce poznat. Vybavíte si, v jaké filmové roli jste ho viděl poprvé?
Asi v pohádce S čerty nejsou žerty. Tehdy jsem ale moc nevnímal, že ten Petr je vlastně táta.
Ve které roli se vám nejvíc líbil?
Zdaleka jsem neviděl všechno, ale skvěle ztělesnil zlo v Ráně z milosti (2005), kde hrál mafiána.
Jak reagujete, když vás srovnávají se slavným otcem?
Dřív jsem se cítil pod tlakem z očekávání, byl jsem z toho ve stresu. Měl jsem pocit, že nejdu po svojí cestě, ale ve stopách vzpomínek na něj. Přitom rád poslouchám, jak na něj kolegové vzpomínají, co s ním zažili. Poznávám ho díky tomu z úhlu, který jsem nemohl zažít, protože nám byly tři, když zemřel.
Teď to už ale není téma, nestává se, že by mě vnímali jako syna Vladimíra Dlouhého nebo synovce Michala Dlouhého.
Geny samozřejmě fungují. Vždycky budu mít geny táty, mamky a strejdy, ale svůj batoh si vždycky ponesu sám. S ukradeným se daleko nedojde.|E|
|T|Britney Spears obvinili z řízení pod vlivem alkoholu a drog|D|01.05.2026 13:25|P|Americké úřady ve čtvrtek v Kalifornii obvinily zpěvačku Britney Spears z řízení pod vlivem alkoholu a jiných drog. Informovala o tom agentura AP. Sou...|X|Článek
Čtyřiačtyřicetiletou popovou hvězdu obvinili z jednoho přestupku spočívajícího v řízení pod kombinovaným vlivem alkoholu a alespoň jedné další drogy, uvedla prokuratura okresu Ventura. Dokument o vzneseném obvinění neupřesňuje druh alkoholu nebo drog, který podle žalobců Spearsová užila, ani v jakém množství, dodala agentura AP.
Americká hudebnice v dubnu nastoupila do léčebného zařízení pro závislé poté, co byla na začátku března zatčena pro podezření z řízení vozidla pod vlivem alkoholu a drog. Léčbu zahájila dobrovolně, uvedl tehdy podle agentury AP její mluvčí.
Kalifornská dálniční policie 5. března obdržela hlášení, že na silnici v okrese Ventura poblíž hranice s okresem Los Angeles jede vozidlo značky BMW vysokou rychlostí a nevyzpytatelným způsobem. Policie zpěvačku podrobila testům na přítomnost návykových látek a následně ji zatkla. Po několika hodinách ji propustili.
Mluvčí zpěvačky po incidentu označil její jednání za „zcela neomluvitelné“ a vyjádřil naději, že se jedná o „první krok k dlouho očekávané změně, která se v životě Britney musí odehrát“.
Interpretka hitů jako Toxic, Oops!… I Did It Again nebo …Baby One More Time má za sebou úspěšnou kariéru plnou zvratů. Spolupracovala například s producenty Maxem Martinem a Rami Yacoubem, stala se idolem teenagerů a vysloužila si přezdívku „princezna popu“. Po úspěšném období však následoval strmý pád. Novou kapitolu v životě začala v listopadu 2021, kdy soud po téměř 14 letech zrušil opatrovnictví, které nad zpěvačkou měl její otec.|E|
|T|Nafta v Česku je čtvrtá nejlevnější v Evropské unii|D|01.05.2026 13:17|P|Přestože ceny pohonných hmot v Česku rostou, nafta zůstává v porovnání s ostatními zeměmi Evropské unie jednou z nejlevnějších. Tuzemští řidiči podle ...|X|Článek
Ze sousedních zemí bylo levnější jen Polsko, kde řidiči platili za litr nafty zhruba o dvě koruny méně. Na Slovensku byla naopak nafta asi o dvě koruny dražší, v Rakousku o pět a v Německu dokonce o dvanáct korun.
Nejlevnější naftu tankovali řidiči na Maltě, kde jako v jediné zemi stojí pod třicet korun za litr. Naopak v nejdražším Finsku vyšel litr nafty na téměř 57 korun.
U benzínu z okolních zemí oproti Česku řidiči výrazně ušetřili opět v Polsku, kde se za litr Naturalu 95 platilo o téměř šest korun méně. Slovensko mělo ceny benzínu srovnatelné s Českem, v Rakousku se platilo o 70 haléřů více.
V Německu se benzín prodával v průměru za více než 52 korun, o jedenáct korun dráž než v Česku. I v případě Naturalu 95 byla nejlevnější zemí Malta a nejdražší Nizozemsko.
Od pondělí ceny nejen v Česku, ale i v ostatních zemích kvůli drahé ropě rostly. Benzín se podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, ve čtvrtek v tuzemsku prodával v průměru za 41,90 a nafta za 42,60 koruny. Nafta tak od pondělí podražila o 80 haléřů a benzín o 70 haléřů.
Ceny podle analytiků porostou i v následujících dnech. Na pátek, sobotu a neděli stanovilo ministerstvo financí nejvyšší cenu benzínu na 43,89 a nafty na 44,55 koruny za litr.|E|
|T|Tragická nehoda u Domažlic, řidič nepřežil náraz do stromu|D|01.05.2026 13:05|P|Smrtí třiatřicetiletého řidiče skončila ve čtvrtek před sedmou večer nehoda na okresce u Domažlic. Muž za volantem vozu Volkswagen Passat vyjel ze sil...|X|Článek
„Zemřel na místě,“ řekl Novinkám mluvčí krajské záchranné služby Martin Štěpán. K tragédii došlo nedaleko obce Němčice, šofér jel ve směru na Horšovský Týn. Podle policejního mluvčího Ondřeje Hodana vyjel ze silnice z dosud nezjištěných příčin.
„U muže byla nařízena soudní pitva a nehodou a jejími okolnostmi se dále budou zabývat kriminalisté,“ doplnil Hodan. Silnice byla v místě neštěstí zhruba čtyři hodiny uzavřená.|E|
|T|Studenti architektury navrhli, jak využít vzácný dům v Hustopečích|D|01.05.2026 13:05|P|Hustopečská radnice dlouho nevěděla, jak naložit s historickým domem na Dukelském náměstí, ve kterém žila a tvořila uznávaná grafička Věra Nohelová. J...|X|Článek
„Máme 16 studií, jsou to semestrální práce, viděli jsme už jejich koncepty, slyšeli jsme i studenty, jak své práce obhajovali. Dům si prošli, prožili v něm celý víkend, nafotili, nacítili se na jeho atmosféru a hlavně věděli, co po nich chceme my, jako město, jaké je naše zadání,“ řekla starostka Hustopečí Hana Potměšilová (Sdružení nestraníků).
Studenti Ústavu architektury FAST VUT v Brně pracovali na návrzích celý semestr, tedy 13 týdnů. Vedl je Adam Guzdek z Ateliéru obnovy památek. „Na tak autenticky zachovaný dům po Věře Nohelové včetně krásné zahrady, která je jedním z nejcennějších prvků celého komplexu, mohou být Hustopeče skutečně pyšné a já budu za studenty i naše pracoviště rád, když toho město využije,“ řekl Guzdek na vernisáži výstavy studentských návrhů a dodal, že výsledky jsou práce studentů 3. ročníku, tedy ještě ne plnohodnotných architektů.
„Architektura se studuje šest let, to znamená, že se musí brát s rezervou, ale práce i tak obsahují spoustu zajímavých návrhů, námětů, se kterými může město pracovat,“ doplnil.
Studenti podle něj zvolili velmi rozmanitý přístup. „Někteří se k objektu chovali uvážlivě až památkářským způsobem, to znamená, že moc věcí neupravovali, jiní se snažili naplnit kapacitu, například aktivitami na půdách, a to nejenom hlavního objektu, ale i ve dvorním traktu,“ dodal Guzdek.|E|
|T|Turecká policie použila proti účastníkům prvomájových protestů slzný plyn|D|01.05.2026 13:01|P|Turecká policie v pátek použila slzný plyn proti prvomájovým shromážděním v Istanbulu. Současně zadržela několik stovek lidí, píší tamní média a agent...|X|Turecká policie v pátek použila slzný plyn proti prvomájovým shromážděním v Istanbulu. Současně zadržela několik stovek lidí, píší tamní média a agentura AFP. Úřady již dříve zakázaly demonstrace na prvního máje na náměstí Taksim, kde se často shromáždění odborářů a levicových stran konají. U příležitosti Svátku práce vyšly desítky tisíc lidí i do ulic Berlína. Lidé tam demonstrují proti válkám, vysokým nájmům či výstavbě metropolitní dálnice.
Podle sdružení advokátů za lidská práva CHD turecká policie ke druhé hodině odpolední místního času (13:00 SELČ) zadržela 370 lidí, opoziční deník BirGün informuje o podobném počtu. Ve velké míře se jednalo právě o osoby, jež se chtěly dostat na náměstí Taksim, které se v uplynulých letech stalo symbolem protestů proti vládě prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana. Podle tisku policie od brzkého rána obsadila ulice, které k náměstí vedou, aby příchodu demonstrantů zabránila.
Podle agentury AFP policie použila slzný plyn proti shromáždění marxistické Strany za osvobození lidu a místní média informují o dalších podobných policejních zásazích proti shromáždění jiných odborových a politických organizací. Odbory letos svolaly demonstrace ve více tureckých městech pod heslem Chléb, mír, svoboda. Chtějí mimo jiné upozornit na vysokou inflaci, která oficiálně dosahuje zhruba 30 procent. Údaj je však podle odborů a některých ekonomů zkreslený úpravami ve spotřebním koši.
Úřady zakázaly konání prvomájových demonstrací na náměstí Taksim i vloni. Tehdy policie zadržela v Istanbulu na čtyři stovky lidí.
Demonstrace proti drahým nájmům, dálnici i za svobodnou Palestinu
Už v noci na pátek se v Německu konala demonstrace Take Back the Night, kterou deník Berliner Morgenpost označil jako queer feministickou. Účastníci manifestovali za svobodnou Palestinu a při pochodu se střetli s jinou levicovou manifestací, která naopak vyjadřovala podporu Izraeli. Během pochodu zapaloval dav dělobuchy, což je v Německu až na výjimky během roku zakázané. Policie následně označila akci za poklidnou, ačkoli demonstranti poškodili nejméně čtyři auta.
Dopoledne pak od Braniborské brány v centru Berlína vyrazil průvod k satirické prvomájové demonstraci v Grunewaldu na západě hlavního města. Tématem této demonstrace jsou „explodující“ nájmy. Organizátoři proto ohlásili, že na setkání „řízeně odpálí sociální výbušninu“.
K průvodu od Braniborské brány se připojili příznivci řady iniciativ, mimo jiné Berlín bez aut, Berlín bez reklam a Pryč s A100. A100 je městská dálnice, která během rozdělení Berlína procházela jeho západní částí a později po znovusjednocení měla vytvořit vnitřní okruh metropole. Od okružních plánů město ustoupilo, dálnice se ale nadále rozšiřuje, s čímž část obyvatel nesouhlasí.
Demonstraci v Německu pořádá i Antifa
Berliner Morgenpost upozornil, že poprvé po letech v Berlíně pořádá demonstraci hnutí Antifa, které je označováno jako krajně levicové. Akci nazvanou Revoluční První máj hnutí svolalo na páteční večer do Kreuzbergu a Neuköllnu, očekávají se zde desítky tisíc lidí. Média v tomto případě nevylučují možné násilné střety s odpůrci Antify.
Úřady předem varovaly řidiče, aby v Berlíně kvůli uzavírkám pokud možno nevyjížděli. Policie rovněž upozornila, že doprava na západě hlavního města se odpoledne kvůli cyklistické demonstraci prakticky zastaví. Další protestní průvod zase zablokoval bulváry Kurfürstendamm či Tauentzienstrasse a přilehlé okolí.
Na možné střety s demonstranty se připravila nejen policie, ale také hasiči. Ti jsou při bezpečnostních zásazích běžně vybaveni kamerami na uniformách. Záznam z kamer se průběžně přemazává, pokud hasič nestiskne speciální tlačítko. Pro období od 30. dubna do 2. května se ale nastavení kamer změnilo tak, aby se při stisknutí zmíněného tlačítka uložila i předcházející minuta záznamu, běžně je to přitom třicet vteřin. Úřady si od toho slibují vyjasnění případných následných sporů a také lepší preventivní ochranu hasičů.|E|
|T|Nejdříve testy, pak přihlášky. Přijímačky na střední školy čekají změny|D|01.05.2026 13:00|P|Nejdříve napíšou testy z matematiky a češtiny a teprve s výsledky v ruce se rozhodnou, na jaké střední školy si podají přihlášky. Tak by mohly vypadat...|X|Článek
„Nejdřívější termín je jaro 2028, ale dovedu si představit, že to bude až v roce 2029,“ uvedl ministr školství Robert Plaga (za ANO) k plánovanému přehození podávání přihlášek a psaní testů JPZ.
„Testy se budou pravděpodobně psát na základních školách a já chci, abychom změny, které se na nich chystají, rozložili v čase. Pokud jim naložíme v jednom roce všechno, tak hrozí, že to zkolabuje,“ vysvětlil ministr. Základky od školního roku 2028/29 totiž musí přejít na dlouho připravované změny obsahu vzdělávání a od září 2027 je pro změnu čeká zavedení nové stravovací vyhlášky.
Fakt, že se testy budou nově místo na středních školách psát na „domovských“ základkách, by podle Plagy mohl zmírnit nervozitu uchazečů, protože je budou absolvovat ve známém prostředí. Již dříve uvedl, že změna by se jako první měla dotknout žáků devátých ročníků, jestli se jí ve stejný čas dočkají i sedmáci a páťáci, zatím není jasné.
V současnosti uchazeči podávají přihlášky v únoru, testy JPZ absolvují přibližně v půlce dubna a to, na kterou ze středních škol jsou nakonec přijati, se dozvědí v polovině května. Přehozením pořadí by se měla zkrátit doba od podání přihlášek po přijetí na školu.
Pět přihlášek
Předřazení testování budou zřejmě doprovázet i navýšení počtu přihlášek, a to až na pět oproti nynějším třem. Výběr škol navíc bude snazší, protože v okamžiku, kdy je uchazeči budou podávat, už budou znát své výsledky. Snáze tak odhadnou, kterou školu zvolit.
Ministr nastínil ještě další úpravu systému. Dnes musí školy v přijímacím řízení přihlédnout k výsledkům JPZ minimálně ze 60 procent a k vlastním kritériím, například testu zdatnosti nebo pohovoru, nejvýše ze 40 procent. Podle Plagy by se tento poměr mohl přehodit: „Školám bychom také dali možnost profilovat se, zavést další kritéria k výběru studentů, na které by měly až 60 procent.“
Navrhované změny ministr Plaga ve středu prezentoval sněmovnímu vzdělávacímu výboru, který úpravy podpořil. Po předřazení termínu testů před odevzdání přihlášek a po navýšení jejich počtu dlouhodobě volají odborníci.
Problematice se aktuálně věnuje pracovní skupina. Během léta budou podle Plagy jasné konkrétní řešení pro zavedení změny do praxe, tedy například, jak zajistit, aby se při zkouškách nepodvádělo, jak bude vypadat distribuce testů a další. Teprve poté bude ministerstvo pracovat na legislativních změnách.
„Musí to být bezpečné pro více než sto tisíc dětí, které do toho půjdou. Bude to řádně odpilotováno, aby se minimalizovalo riziko jakékoliv chyby,“ přislíbil ministr. V mezičase by organizace Cermat, která má organizaci JPZ na starosti, mohla nabídnout více informací prostřednictvím vlastní aplikace nebo přímo v přihláškovém portálu DiPSy.|E|
|T|Nejdřív testy, pak přihlášky. Přijímačky na střední školy čekají změny|D|01.05.2026 13:00|P|Napíšou testy z matematiky a češtiny a teprve s výsledky v ruce se rozhodnou, na které střední školy si podají přihlášky. Tak by mohly vypadat jednotn...|X|Článek
„Nejdřívější termín je jaro 2028, ale dovedu si představit, že to bude až v roce 2029,“ uvedl ministr školství Robert Plaga (za ANO) k plánovanému přehození podávání přihlášek a psaní testů jednotných přijímacích zkoušek.
„Testy se budou pravděpodobně psát na základních školách a já chci, abychom změny, které se na nich chystají, rozložili v čase. Pokud jim naložíme v jednom roce všechno, tak hrozí, že to zkolabuje,“ vysvětlil. Základky totiž od školního roku 2028/29 musí přejít na dlouho připravované změny obsahu vzdělávání a od září 2027 zavést novou stravovací vyhlášku.
Fakt, že se testy budou nově místo na středních psát na „domovských“ základních školách, by podle Plagy mohl zmírnit nervozitu uchazečů, protože budou ve známém prostředí. Již dříve uvedl, že by se změna jako prvních měla dotknout žáků devátých ročníků. Jestli se jí ve stejnou dobu dočkají i sedmáci a páťáci, zatím není jasné.
V současnosti uchazeči podávají přihlášky v únoru, testy jednotných přijímacích zkoušek píšou přibližně v půlce dubna a to, která střední škola je nakonec přijala, se dozvídají v polovině května. Přehozením pořadí by se měla zkrátit doba od podání přihlášek po přijetí na školu.
Místo tří až pět přihlášek
Předřazení testování zřejmě doprovodí i navýšení počtu přihlášek, a to až na pět oproti nynějším třem. Výběr školy usnadní skutečnost, že uchazeči už budou v době podávání přihlášek znát výsledky.
Ministr školství nastínil i další úpravu systému. Dnes musí školy v přijímacím řízení přihlédnout k výsledkům JPZ minimálně ze 60 % a k vlastním kritériím, například k testu zdatnosti nebo pohovoru, nejvýše ze 40 %. Podle Plagy by se poměr mohl přehodit: „Školám bychom také dali možnost profilovat se, zavést další kritéria k výběru studentů, na které by měly až 60 %.“
Ve středu úpravy podpořil sněmovní vzdělávací výbor. Po předřazení termínu testů před odevzdání přihlášek a po navýšení jejich počtu dlouhodobě volají odborníci.
Problematice se aktuálně věnuje pracovní skupina. Během léta budou podle Plagy jasná konkrétní řešení pro zavedení změny do praxe, například to, jak zajistit, aby se při zkouškách nepodvádělo, nebo podoba distribuce testů. Teprve poté začne ministerstvo pracovat na legislativních změnách.
„Musí to být bezpečné pro více než sto tisíc dětí, které do toho půjdou. Bude to řádně odpilotováno, aby se minimalizovalo riziko jakékoliv chyby,“ přislíbil ministr. V mezičase by organizace Cermat, která má organizaci JPZ na starost, mohla nabídnout více informací prostřednictvím vlastní aplikace nebo přímo v přihláškovém portálu DiPSy.|E|
|T|Začala prozatímně platit dohoda mezi EU a skupinou Mercosur|D|01.05.2026 12:49|P|Od půlnoci začala prozatímně platit obchodní dohoda mezi Evropskou unií a skupinou jihoamerických zemí Mercosur. Vyjednávání o ní trvalo přes čtvrt st...|X|Od půlnoci začala prozatímně platit obchodní dohoda mezi Evropskou unií a skupinou jihoamerických zemí Mercosur. Vyjednávání o ní trvalo přes čtvrt století a Evropská komise se rozhodla využít své pravomoci začít ujednání uplatňovat, ačkoliv ho ještě neschválil Evropský parlament. Dohodu v minulosti silně kritizovali zemědělci a její uplatňování před dokončením ratifikace kritizovala například Francie.
Evropská komise tvrdí, že díky dohodě vznikne společný trh se zhruba 700 miliony spotřebiteli. „Od prvního dne jsou snížená cla a otevírají se nové tržní příležitosti,“ uvedla už ve čtvrtek předsedkyně Komise Ursula von der Leyenová.
Komise uvedla, že dohoda ihned povede „k odstranění či výraznému snížení cel na klíčové vývozy zemí EU, jako jsou auta, léky, víno, alkohol a olivový olej“. Celkem tak má vést k odstranění cel na 91 procent vývozu EU do zemí skupiny Mercosur.
Nové obchodní příležitosti si od dohody slibují i latinskoamerické státy. Smlouvu již ratifikovaly všechny čtyři země Mercosuru – Argentina, Brazílie, Paraguay i Uruguay.
V některých sektorech ale dohoda vzbudila obavy. To se týká především evropských zemědělců, kteří se obávají levnějších dovozů z Latinské Ameriky. Zastánci ujednání poukazují na to, že se počítá s ochrannými mechanismy při nadměrných importech z druhé strany oceánu.
Evropská komise čelí kritice
Kritiku vyvolal i krok Evropské komise uvést dohodu v platnost, ačkoliv o ní ještě nehlasoval Evropský parlament (EP). Není jasné, kdy se europoslanci k ratifikaci dostanou. Letos totiž EP rozhodl, že dohodu nechá přezkoumat Soudním dvorem EU. Do jeho verdiktu nemůže plenární schůze europarlamentu o textu hlasovat.
Jednání o smlouvě trvala od konce 90. let minulého století a byla velice náročná. Nakonec vznikly dva texty. Obchodní dohoda, jejíž ratifikace je snadnější, protože se týká pouze oblastí, které má v kompetenci Evropská komise. Dojednala se i druhá, širší dohoda, která zasahuje do kompetencí sdílených s členskými státy. O tomto druhém textu tak budou muset hlasovat i národní parlamenty.|E|
|T|Good morning! Plzeň se probudila do května pětačtyřicátého roku|D|01.05.2026 12:37|P|Je sváteční prvomájové ráno a tábor US Army v plzeňských Křižíkových sadech pomalu ožívá. Mezi stany v barvách khaki klábosí muži v uniformách Pattono...|X|Článek
S jídelní miskou v ruce se těší na snídani Miroslav Pospíšil, jeden z místních aktérů téhle hry na pětačtyřicátý rok. Válečným veteránem sice není, ale veteránem plzeňských oslav ano. „Byl jsem už na těch úplně prvních v devadesátém roce a pak pokaždý. Loni, na osmdesátý výročí, to bylo nádherný, a letos to bude taky fajn, počasí nám vyšlo,“ libuje si.
Proč si na sebe rok co rok oblékne uniformu poručíka a s páskou Military Police dozírá na pořádek? „Je to o kamarádství, o srdíčku, dělá nám to dobře. Všem, co jsou tady,“ vysvětluje.
K té snídani jsou míchaná vajíčka se šunkou a se sýrem. „Klasické americké menu,“ podotýká Miroslav Rys. V Praze dělá číšníka, v Plzni vyvařuje v polní kuchyni, na zdejší oslavy dorazil asi už popatnácté. „Baví mě to,“ konstatuje. „Snažíme se skutečně vycházet z dobových jídelníčků. Nejoblíbenější jsou hamburgery. Ty budou dneska odpoledne.“
Na konci tábora pokuřuje Petr Jůza. Až dokouří, otevře svoji improvizovanou armu. Nabídka je široká: od cukrovinek přes ponožky až po karty, hřebeny, toaletní papíry. Všechno stejné jako tenkrát. „Jasně, jsou to repliky, ale skutečně na použití, ne někam do sbírky. Největší zájem je o zubní pasty,“ upřesňuje.
Mezinárodní armáda
Kemp 16. obrněné divize v Křižíkových sadech je v Plzni největší a spolupracuje na něm několik klubů vojenské historie. „Letos je zde sto devadesát účastníků,“ říká jeden z organizátorů Pavel Rogl. „Někteří dorazili z ciziny - z Polska, Slovenska, Holandska, Belgie, Francie,“ vypočítává. Není to výlučně mužská záležitost - v uniformě zdravotnic tu potkáte třeba Polky.
Vůbec poprvé mezi zdejší vojenskou technikou figuruje i speciální opravárenský náklaďák GMC. „Je to raritní kousek. Byl vymyšlený jako pojízdná dílna plná šuplíčků, se soustruhem, vrtačkou. Po celém světě jich existuje už jen osm,“ podotýká Rogl.
Další dobové vojenské kempy jsou v parku za obchodním centrem Plaza, moderní americká armáda se představí u kulturního domu Peklo.
Sherman v čele
Oslavy vyvrcholí v neděli dopoledne, kdy městem projede tradiční Convoy of Liberty v čele se Shermanem a dvěma dalšími tanky. „V konvoji bude na tři kusů historické techniky,“ uvádí Rogl.
Součástí programu jsou nejrůznější hudební produkce, návštěvníci se mohou těšit na slavné filmové melodie v podání Plzeňské filharmonie i na revivaly legendárních amerických kapel.
Tečku za slavnostmi udělá 6. května - tento den Patton město osvobodil - pietní akt u pomníku Díky, Ameriko!, kterého se zúčastní i dva století američtí veteráni.
Rogl připouští, že se vzhledem k současné mezinárodní situaci objevují i protiamerické reakce. „To my ale neřešíme, zabýváme se vojenskou historií,“ uzavírá Rogl.|E|
|T|V berlínské galerii se procházejí robotičtí psi s hlavami Muska, Bezose či Warhola|D|01.05.2026 12:24|P|Od 1. do 3. května proběhne v německém Berlíně každoroční umělecká akce s názvem Gallery Weekend Berlin, při níž se zájemcům zdarma otevře kolem 50 ga...|X|Článek
Autorem interaktivní prezentace s názvem Regular Animals je umělec známý jako Beeple (vlastním jménem Mike Winkelmann). Podle vyjádření muzea jde o zcela novou kapitolu jeho tvorby, ve které rozšiřuje umění do oblasti digitální kultury s využitím robotiky a umělé inteligence.
Prezentace je v muzeu k vidění od 29. dubna do 10. května, jedná se o její první uvedení v Německu.
Ve vyhrazeném prostoru, který připomíná ohradu, je vidět několik robotů-psů, jejichž hlavy jsou vymodelovány podle skutečných osob. Nechybí zakladatel společností Tesla či SpaceX Elon Musk, spoluzakladatel společnosti Meta Mark Zuckerberg, zakladatel Amazonu Jeff Bezos, ale také slavní umělci Andy Warhol, Pablo Picasso či samotný Beeple.
Úkol robotů je jasný – při pohybu prostorem prostřednictvím instalovaných kamer zachycují obrazy svého okolí, které se pak díky umělé inteligenci mění ve specifické obrázky, jež tito psi „uvolňují“ z těla ven.
Každý snímek je spojen s odrazem reality osobnosti, jejíž hlavu robot nese. Pes-Picasso tak vytváří kubistické snímky, Warhol zase pop-artové. Musk či Zuckerberg budou odkazovat na technologie.
felt cute, might delete. pic.twitter.com/qMbyqSybrk
— beeple (@beeple) April 30, 2026
Prostřednictvím instalace, která záměrně nastavuje systém pozorování, vstřebávání a výstupu, dává Beeple komentář k tomu, jak nejen algoritmy a technologické platformy mění současné vnímání světa.
„V minulosti byl náš pohled na svět částečně formován tím, jak svět vnímali umělci. Jak maloval Picasso, změnilo náš pohled na svět, i to, jak Warhol mluvil o konzumu či popkultuře,“ osvětlil umělec volbu těchto velikánů.
„Mark Zuckerberg a Elon Musk zase vlastní společnosti vytvářející algoritmy, jež řídí to, co vidíme, a rozhodují o tom, jak vnímáme svět. Když chtějí něco změnit, nepotřebují souhlasy z vyšších míst, prostě to udělají,“ uvedl k tomu Beeple.
„Umělá inteligence je dnes jedním z fenoménů, které ovlivňují lidské životy. Muzea jsou místa, kde se nad tím společnost může zamyslet,“ uvedla pro NBC News kurátorka Lisa Bottiová hlavní důvod, proč instalaci vybrala.|E|
|T|Neslavíte první máj? Pusťte si anti-romantické filmy|D|01.05.2026 12:23|P|Polibek pod rozkvetlou třešní nebude? Vězte, že v tom nejste sami. Deset filmů, které jsem vybrala jako protipól svátku zamilovaných, vyprávějí o manž...|X|Článek
1. 500 dní se Summer
Summer (Zooey Deschanelová) kvůli rozvodu svých rodičů nevěří v existenci lásky. Tom (Joseph Gordon-Levitt), který se do Summer bezhlavě zamiluje, zase věří, že se mu podaří změnit její zavilé přesvědčení. Jde přece o lásku, ne o Santa Clause, jak říká. Ač ho Summer varuje, že nehledá vážný vztah, Tom se propadá do iluze, kterou si o ní vytvořil. Snímek režiséra Marka Webba skvěle líčí střet reality s představami, jimiž se rádi necháváme opájet.
2. K sežrání
Se seznamovacími aplikacemi to bývá těžké. Vhodný protějšek, aby tam uživatel pohledal. Je ale opravdu lepší nacházet partnery offline? Ani to kolikrát nemusí dopadnout dobře. Noa (Daisy Edgar-Jonesová) se o tom hořce přesvědčí, když naletí charismatickému Steveovi (Sebastian Stan), jehož náhodně potkala v obchodě. První rande totiž může skončit i na talíři. Hororovou komedii, při níž budete čelit nutkání zakrýt si oči, natočila režisérka Mimi Caveová.
3. Manželská historie
Jak se může intenzivní zamilování postupem času převrátit do čiré nenávisti? Odpověď hledá citlivé drama režiséra a scenáristy Noaha Baumbacha. Do hlavních rolí manželů, kteří procházejí komplikovaným rozvodem a bitvou o opatrovnictví syna, obsadil Scarlett Johanssonovou a Adama Drivera. Jejich hereckému koncertu solidně sekunduje Laura Dernová ve vedlejší úloze pragmatické a přímočaré advokátky zastupující matku.
4. Slunovrat
Vyčpělý románek vysokoškoláků Dani (Florence Pughová) a Christiana (Jack Reynor) měl skončit už dávno. Když ale Dani tragicky přijde o celou rodinu, její přítel jí nedokáže přitížit ještě rozchodem. S kamarády vyrazí do Švédska zkoumat rituály spojené s letním slunovratem. Cesta je však nevrátí zpátky k sobě, naopak nadobro prohloubí jejich odcizení a zášť. Režisér a scenárista Ari Aster ve folk hororu vycházel z osobního traumatu.|E|
|T|Česko zakázalo Ficovi využít vzdušný prostor na cestě do Moskvy, píší Rusové. „Bez průtahů jsme to povolili,“ odmítá MZV|D|01.05.2026 12:18|P|Ruský deník Moskovskij Komsomolec tvrdí, že Česká republika zakázala slovenskému premiérovi Robertu Ficovi využít český vzdušný prostor pro přelet na ...|X|Článek
„Některé evropské země již zakázaly Ficovu letadlu využít svůj vzdušný prostor pro let do Ruska – konkrétně Česká republika a Polsko,“ napsal ruský deník. Tuto informaci však odmítl mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
„Slovenská strana podala standardní žádost o přeletové povolení, a to bylo bez průtahů vydáno,“ řekl Novinkám Čörgő. „Tvrzení o ‚zákazu‘ jsou nepravdivá,“ doplnil.
Česko se tak pod mluvčího nepřidalo k řadě zemí, které Ficovi přelet zakázaly. Toto rozhodnutí učinilo Estonsko, Lotyšsko, Litva i Polsko.
„Musíme i nadále politicky a ekonomicky izolovat agresora a vyvíjet na něj pevný tlak, dokud se plně nevyrovná s důsledky svých činů,“ napsal na síti X estonský ministr zahraničních věcí Margus Tsahkna.
Pobaltským zemím posléze poděkoval ukrajinský šéf diplomacie Andrij Sybiha, a to za to, že „zaujaly pevný postoj proti využívání vzdušného prostoru k prohlubování vztahů s Ruskem“. „Vyzýváme ostatní země, aby následovaly příkladu našich pobaltských přátel a rovněž odmítly využívání svého vzdušného prostoru,“ doplnil Sybiha.
Fico do Moskvy pojede už poněkolikáté. Podle informací médií prozatím není jasné, jakou cestu nakonec zvolí. Údajně dokonce zvažuje, že by do Moskvy jel autem.|E|
|T|Finsko zprovoznilo první lithiový důl v Evropě. Těženou rudu rovnou i zpracuje|D|01.05.2026 12:13|P|Finsko uvedlo do provozu první lithiový důl na kontinentu. Závod je výjimečný i v tom, že se klíčová surovina pro současnou elektroniku na jednom míst...|X|Finsko uvedlo do provozu první lithiový důl na kontinentu. Závod je výjimečný i v tom, že se klíčová surovina pro současnou elektroniku na jednom místě nejen těží, ale rovnou zpracovává pro použití do baterií. Zdejší produkce má pokrýt asi desetinu současné poptávky v Evropě, která je jinak zcela závislá na dovozu.
První kusy horniny s dostatečným obsahem lithia odstřelili technici v Kaustinenu ve středním Finsku v únoru. Vytěžená ruda s obsahem asi 1,3 procenta oxidu lithného se převáží rovnou do úpravny, kde zvýší jeho podíl v hornině na pět procent. V nedaleké rafinerii ze vzniklého koncentrátu vyrobí hydroxid lithný v kvalitě potřebné pro výrobu baterií. Substance vypadá jako krystaly bílého cukru. „Podle našich plánů zabalíme první pytle do konce tohoto roku,“ říká technický ředitel rafinerie lithia Sami Heikkinen.
Dvacet procent podniku vlastní finská státní firma, zbylý podíl jihoafrická těžařská společnost. Na její poměry jde o malé pracoviště, které obslouží 350 zaměstnanců. Zásadní význam má právě v tom, že se v okruhu 43 kilometrů soustřeďuje celá výroba vysoce žádané komponenty.
„Evropa buduje rozsáhlý dodavatelský řetězec pro elektromobily, a proto je takový projekt právě pro Evropu strategicky velmi vzácný a cenný,“ podotýká předseda představenstva koncernu Sibanye-Stillwater Richard Stewart. Podle předsedy představenstva společnosti Keliber přispěje provoz prvního evropského povrchového dolu na lithium k posílení nezávislosti na dovozech například z asijských zemí a Austrálie.
Většina vzácných nerostů se zpracovává v Číně
Navzdory tomu projekt v přepočtu za devatenáct miliard korun kontinentu zdaleka nepokryje veškeré jeho potřeby klíčové suroviny. V roce 2023 evropské firmy nakoupily padesát tisíc tun hydroxidu lithného. Ve Finsku přitom do dvou let počítají s výrobou patnácti tisíc tun ročně. Zájem navíc roste – hlavně ze strany automobilek. Vedle Finska otevřela nový důl taky Francie – podle jejího prezidenta Emmanuela Macrona bude čtvrtý největší na světě.
„Pokud se nepustíme do projektů, jako je tento lithiový, bude náš průmysl v příštích deseti, patnácti, dvaceti či třiceti letech zcela vydán na milost a nemilost Číňanům a několika dalším hráčům,“ upozornil Macron.
Právě v Číně se teď zpracovává naprostá většina vzácných nerostů. Významná ložiska lithia má vedle Finska i Portugalsko a Česko. Většina těžebních projektů v těchto zemích přitom dlouho zůstávala jen ve stavu plánů – i kvůli nevýnosnosti a dopadech na životní prostředí. V posledních měsících ale Evropská unie přístup ke strategickým surovinám začíná měnit.|E|
|T|Začala platit obchodní dohoda mezi EU a jihoamerickou skupinou zemí Mercosur|D|01.05.2026 12:09|P|Od 1. května prozatímně platí přelomová dohoda o postupném odstraňování cel a dalších bariér v obchodních vztazích mezi Evropskou unií a skupinou lati...|X|Článek
Vyjednávání o dohodě trvalo přes 25 let. Evropská komise se rozhodla využít své pravomoci a začít dohodu uplatňovat, ačkoliv ji ještě neschválil Evropský parlament. V minulosti dohodu ostře kritizovali zemědělci a její uplatňování před dokončením ratifikace zase například Francie.
Evropská komise tvrdí, že umožňuje vznik společného trhu se zhruba 700 miliony spotřebitelů. „Od prvního dne jsou snížená cla a otevírají se nové tržní příležitosti,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Podle komise dohoda ihned povede „k odstranění či výraznému snížení cel na klíčové vývozy zemí EU, jako jsou auta, léky, víno, alkohol a olivový olej“.
Dohoda zajistí odstranění cel na celkem 91 procent vývozu EU do zemí skupiny Mercosur. Nové obchodní příležitosti si od ní slibují i latinskoamerické státy. Smlouvu, která komplexně nastavuje pravidla obchodu mezi oběma bloky, již ratifikovaly všechny čtyři země Mercosuru.
Cla se v řadě odvětví mají odbourávat postupně. Z dohody by mohly těžit zejména evropský automobilový průmysl a strojírenství, firmy z EU získají přístup k veřejným tendrům v jihoamerických zemích. Evropská unie si také ponechává ochranu u vybraných zemědělských komodit, jako je hovězí maso nebo cukr. Importy jsou často omezeny kvótami.
Dohoda s jihoamerickými zeměmi má také Evropě zajistit levnější a stabilnější přístup ke kritickým surovinám, jako jsou lithium, niob či vzácné zeminy, pro její průmysl, technologie a zelenou transformaci.
V některých sektorech ale dohoda stále vyvolává obavy. Především mezi evropskými zemědělci, kteří se obávají levnějších dovozů z Latinské Ameriky. Zastánci dohody poukazují na to, že se počítá s ochrannými mechanismy při nadměrných dovozech z druhé strany oceánu.
Evropský parlament čeká na rozhodnutí soudu
Kritiku vyvolal i krok Evropské komise uvést v platnost dohodu, ačkoliv o ní ještě nehlasoval Evropský parlament. Není jasné, kdy se europoslanci k ratifikaci dostanou. Letos totiž Evropský parlament rozhodl, že dohodu nechá přezkoumat Soudním dvorem EU. Do jeho verdiktu nemůže plenární schůze europarlamentu o textu hlasovat.
Evropská unie začala loni více tlačit na obchodní dohody poté, co se americký prezident Donald Trump po svém opětovném nástupu do funkce rozhodl uplatňovat tvrdou celní politiku vůči většině zemí světa.
Od znovuzvolení Trumpa uzavřela EU obchodní dohody i s Indií, Indonésií, Austrálií a Mexikem. Jde o reakci nejenom na politiku USA, ale i rostoucí vliv Číny ve světovém obchodě a přístupu ke strategickým surovinám.
Jednání o dohodě s Mercosurem trvala od konce 90. let a byla velice náročná. Nakonec vznikly dva texty. Obchodní dohoda, jejíž ratifikace je snadnější, protože se týká pouze oblastí, které má v kompetenci Evropská komise, a druhá, širší dohoda, která zasahuje do kompetencí sdílených s členskými státy. O tomto druhém textu budou muset hlasovat i národní parlamenty.|E|
|T|Noční můra nejen pro Írán. Hrozí zastavení těžby ropy s nevratnými následky, varuje ománský expert|D|01.05.2026 12:04|P|Americká blokáda íránských přístavů zasáhla jádro íránské ekonomiky. Bez možnosti vyvážet ropu přichází Teherán o klíčové příjmy, zatímco omezené skla...|X|Článek
Jak vy osobně a lidé ve vašem okolí vnímají současný konflikt v Íránu?
Omán zatím nebyl výrazně zasažen, a proto se na situaci díváme trochu jinak než jiné země Blízkého východu. V jednom se ale shodneme: není to naše válka. Byla regionu vnucena Spojenými státy a Izraelem.
Navíc začala ve chvíli, kdy jednání mezi Íránem a USA vykazovala pozitivní vývoj. Z našeho pohledu neexistovalo dostatečné ospravedlnění pro to, aby konflikt vůbec vypukl.
Jaké pocity mezi lidmi převládají?
Především pocit, že válka nebyla nutná. Jednání směřovala správným směrem, a přesto byl konflikt zahájen. Írán je náš soused. Nemyslíme si, že si zaslouží být bombardován způsobem, jaký jsme viděli v posledních týdnech. Likvidace velké části jeho vedení navíc vytvořila mocenské vakuum. Dnes sami Američané říkají, že nevědí, s kým mají jednat.
Blokáda, kterou USA uvalily na íránské přístavy, neovlivní jen ekonomiku Íránu, ale především obyčejné Íránce. Není možné zablokovat zemi takovým způsobem a zastavit dodávky zboží a materiálů, které lidé potřebují – zejména léků a dalších základních věcí. To bude mít přímý dopad na každodenní život obyvatel.
Jaké má zavření cesty z Perského zálivu dopady z globálního hlediska? Nejviditelnější je prudké zdražení ropy.
Musíme rozlišovat dvě věci: íránské uzavření Hormuzského průlivu a americkou blokádu íránských přístavů, o níž jsem už mluvil. Uzavření průlivu již má velký globální dopad. Začalo to v regionu zálivu, pokračovalo do Asie a nyní to zasahuje Evropu a v menší míře i USA. Je to dominový efekt.
Nejvíce jsou postiženy asijské ekonomiky – Čína, Japonsko, Jižní Korea. Jejich rafinerie omezují provoz a zásoby ropy klesají a není možné je doplňovat. Před válkou šlo zhruba 1,5 milionu barelů íránské ropy denně hlavně do Číny. Výpadek těchto dodávek znamená přímý zásah čínské ekonomiky, což ovlivňuje i zbytek světa.
Indie má problémy s nedostatkem nafty a LPG, tedy plynu, který každý den používají na vaření. Evropa začíná pociťovat nedostatek u leteckého paliva a nafty. Některé aerolinky už omezují provoz, rušit lety už začala například Lufthansa.
Co způsobí americká blokáda íránských přístavů?
Má to přímý a velmi tvrdý dopad. Pokud Írán nemůže vyvážet ropu, přichází o hlavní zdroj příjmů. Produkuje zhruba 3,5 milionů barelů denně a exportoval asi 1,5 milionu, nyní však ropu musí přesouvat do zásobníků. Jeho skladovací kapacity jsou ale omezené. To znamená, že během několika dnů se naplní a těžba bude muset být utlumena nebo zastavena.
To je zásadní problém, protože opětovné spuštění starších ropných polí je technicky velmi náročné, drahé a někdy to už ani není možné. To pro Írán představuje noční můru.
Jak už jsem říkal, blokáda zasáhne běžné lidi – potraviny si Írán sice dokáže z velké části zajistit sám, ale problém nastane zejména u léků, technologií a dalších dovážených produktů. Navíc bez příjmů z ropy vznikají problémy s financováním státu, včetně výplat.
Může to vést k vnitřní destabilizaci Íránu a pádu tamního režimu?
Nemyslím si, že v krátkodobém horizontu k tomu dojde. Je důležité pochopit mentalitu a kulturu Íránu a jeho lidí. Je to civilizace s tisíciletou historií, velmi odolná vůči krizím. Íránci mohou mít vnitřní spory, ale svoji zemi milují a v momentě vnějšího ohrožení se semknou a sjednotí se proti společnému nepříteli.
Jak konflikt ovlivňuje Omán?
Omán má výhodu – leží mimo Hormuzský průliv a má přímý přístup k otevřenému Ománskému moři, Arabskému moři a Indickému oceánu. Díky tomu zůstávají exportní trasy funkční. Produkce ropy i plynu běží normálně. Poptávka po ománské ropě strmě vzrostla, hlavně ze strany Číny.
Může Omán nahradit výpadky jiných producentů z oblasti?
Ne. Jsme na hraně kapacit. Produkujeme něco přes 1,1 milionu barelů denně a nemáme prostor výrazně produkci navýšit. Vysoká poptávka ale vytváří tlak na nové investice a průzkum ložisek, což může mít dlouhodobý pozitivní efekt. V současnosti vláda vyhlásila tendr na tři nová těžební místa, uvidíme, kolik tam bude ropy a zemního plynu.
Po vypuknutí války také ožila debata o páteřním ropovodu přes Arabský poloostrov, který by Hormuzský průliv obcházel.
Ano, tato myšlenka existuje už desítky let, jde o vizionářský projekt našeho, již zesnulého sultána Kábúse. Poprvé byla vážně diskutována před čtyřiceti lety během íránsko-irácké války.
Dnes se k ní region vrací, protože současná krize ukazuje zranitelnost infrastruktury. Problém je, že takový projekt vyžaduje politickou shodu všech států – nejde jen o ekonomiku, ale o strategické rozhodnutí. My máme infrastrukturu vybudovanou.
Ve stejné době, kdy myšlenka ropovodu vznikla, Saudové vybudovali svůj ropovod Východ–Západ, kterým denně proudí sedm milionů barelů. O něco později vznikl ropovod z Abú Dhabí do Fudžajry s denní kapacitou 1,5 milionů barelů. I to je pomoc, protože Fudžajra je v Ománském moři, tedy mimo Hormuz. Tyto kapacity ale zavřenou námořní trasu nenahradí.
Jakou roli může Omán v konfliktu mezi USA, Izraelem a Íránem sehrát diplomaticky?
Omán má dlouhodobě pověst neutrálního prostředníka. Má důvěru jak ze strany Íránu a Arabů, tak Západu.
Je možné, že by se jednání mohla vrátit právě sem, do Ománu. Tradičně nabízíme diskrétní prostředí bez mediálního tlaku, což pro taková jednání bývá klíčové. Írán má větší důvěru v Omán než v Pákistán jako prostředníka. Nedávná jednání v Pákistánu podle mě neprobíhala ideálně, nebyla dostatečně diskrétní.
Jak dlouho může po skončení konfliktu trvat, než se situace s dodávkami energií vrátí do normálu?
I kdyby konflikt skončil rychle, návrat k normálu potrvá měsíce. Jen odbavení lodí v Hormuzském průlivu by za běžných podmínek zabralo minimálně měsíc. Pokud by ale měl být provoz pod kontrolou Íránu, jak o to usiluje, situace se komplikuje. V oblasti je nyní asi pět set lodí uvnitř Perského zálivu a dalších šest set až sedm set čeká venku.
Podobně jako trpí ropný průmysl v Íránu, je zasažen také v Iráku, Kuvajtu, Saúdské Arábii, Spojených arabských emirátech, Kataru a Bahrajnu. Kvůli produkci a kvůli kapacitám, zejména těm skladovacím, které tyto země mají, musela většina z nich snížit těžbu.
Její obnovení v některých zemích jako Saúdská Arábie, Spojené arabské emiráty nebo Kuvajt, které mají robustnější infrastrukturu a dobře udržovaná zařízení, může trvat dva až tři měsíce. V případě Iráku ale déle, ten totiž omezil až 80 % své produkce, což je obrovský zásah.
Co je nyní podle vás klíčové?
Potřebujeme okamžité řešení. Každé zpoždění znamená další tlak na světovou ekonomiku. Pokud se situace rychle neuklidní, recese je velmi reálným scénářem – a dopadne na celý svět.|E|
|T|V Německu začala platit snížená sazba daně na pohonné hmoty, někde už zlevnily|D|01.05.2026 11:52|P|V Německu v pátek vstoupil v platnost zákon, který do konce června snižuje energetickou daň na naftu a benzin. Sleva je 16,7 centu (zhruba 4 Kč) na li...|X|Článek
Novelu zákona o energetické dani předložila a prosadila vláda kancléře Friedricha Merze v reakci na nárůst cen pohonných hmot, které vyvolala íránská válka. Na konci února Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán. Válka mimo jiné narušila volnou plavbu Hormuzským průlivem, který je zásadní pro dopravu ropy z Perského zálivu do světa.
Už od počátku dubna platí v Německu pravidlo, podle kterého čerpací stanice nesmí zvyšovat ceny pohonných hmot častěji než jednou denně, a to v poledne. Snižovat je ale mohou kdykoli. Zlevnění benzinu a nafty ovšem toto opatření nepřineslo.
Ve čtvrtek německý autoklub ADAC upozornil, že polední zvýšení cen bylo za poslední měsíc nejvyšší. Mezi 11:45 a 12:15 nafta v průměru zdražila o 17,7 centu a benzin o 15,4 centu. Obě paliva byla navíc před i po poledni dražší než ve středu. Benzin se v průměru prodával za 2,1 eura (51,20 Kč) za litr, nafta za 2,2 eura (53,70 Kč). Před válkou v Íránu řidiči v průměru tankovali benzin za 1,83 eura (44,60 Kč) za litr, naftu za 1,75 eura (42,65 Kč).
Agentura DPA upozornila, že snížená daň platí jen na paliva, která opustila rafinerie po čtvrteční půlnoci. Do cen na čerpacích stanicích by se tak mohlo opatření promítat postupně. Podle DPA se ale už v pátek ráno na řadě čerpacích stanic cena benzinu dostala opět pod 2 eura.
Levnější benzin, vyšší daň z tabákových výrobků
Ministryně hospodářství a energetiky Katherina Reicheová v pátek koncerny znovu vyzvala, aby „tankovací sleva“ doputovala až ke spotřebitelům. „To není prosba, to je jasné očekávání,“ uvedla. Zdůraznila, že vláda prosadila před časem také zpřísnění zákona na ochranu hospodářské soutěže. „Spolkový kartelový úřad má po našem prvním balíku opatření lepší nástroje než kdy dřív a už začal s prověřováním,“ dodala.
Ministryně práce a sociálních věcí Bärbel Basová, která je zároveň spolupředsedkyní sociální demokracie (SPD), už dříve uvedla, že snížení energetické daně na dva měsíce ušetří spotřebitelům a podnikatelům zhruba 1,6 miliardy eur (39 miliard Kč). Výpadek ve státním rozpočtu chce vláda kompenzovat mimo jiné zvýšením daně z tabákových výrobků ještě v letošním roce.|E|
|T|Trump má na Floridě novou zlatou sochu. Vypadá jako Kim Ir-sen, píše deník|D|01.05.2026 11:39|P|Americký prezident Donald Trump má na Floridě v jeho golfovém areálu novou zlatou sochu, kterou lidé na internetu přirovnávají k soše severokorejského...|X|Článek
Socha amerického prezidenta měří asi 4,5 metru. Vztyčili ji tento týden v golfovém rezortu Trump National Doral poblíž Miami. Přezdívá se jí „Don Colossus“. Trump je na ní oblečený v obleku, levou ruku má u stehna a pravici zdviženou se zaťatou pěstí, a to zřejmě s odkazem na atentát z července 2024.
Podle deníku The Independent uživatelé na sociálních sítích sochu rychle připodobnili k bronzové, 22 metrů vysoké soše Kim Ir-sena v tradičním oděvu a kabátu, který má levou ruku za zády a nataženou pravicí ukazuje před sebe. Tato socha stojí v severokorejském Pchjongjangu, a to hned vedle sochy Kim Čong-ila, dalšího severokorejského diktátora.
K Trumpově soše se na síti X vyjádřil prezidentův častý kritik Sam Youssef. „Konečně si Trump splnil svůj zvrácený sen, že se stane podobným severokorejským vůdcům,“ napsal v příspěvku.
Trumpova socha váží přes tři tuny, vyrobena je z bronzu, následně ji pozlatili. Navrhl ji umělec Alan Cottrill z Ohia, který se kvůli soše dostal do sporu ohledně platby se skupinou $PATRIOT, která se zabývá kryptoměnami. Ta si sochu objednala v srpnu roku 2024. Skupina mu zaplatila 300 tisíc dolarů (přes 6,2 milionu korun) za bronz a 60 tisíc dolarů za pozlacení. Původně však nedostal celou částku, kvůli čemuž sochu uchovával na tajném místě.
K soše se vyjadřoval i Bílý dům, který trvá na tom, že se na tomto kryptoměnovém projektu ani na související soše nijak nepodílí.
⛔️Finally , Trump achieved his sick dream of becoming like North Korean leaders‼️
— Dr.Sam Youssef Ph.D.,Ph.D.,DPT. (@drhossamsamy65) April 28, 2026
⛔️Trump’s Doral National golf course in Miami installs gold statue of Trump, which is remarkably similar to one of Dear Comrade Leader in North Korea.‼️ pic.twitter.com/rKWHy3jw95|E|
|T|Policisté v České Lípě objasňují krádež koně. Pro majitele má hlavně citovou hodnotu|D|01.05.2026 11:33|P|Chovný hřebec plemene český teplokrevník černobílé barvy zmizel ve středu v Heřmaničkách u České Lípy. Majitel v 6 hodin ráno uslyšel zařehtání, a kdy...|X|Článek
V ohradníku zůstala jen hřebcova matka, chovná klisna. Kůň má v kohoutku 170 centimetrů a je mu 17 let. Majitel podle policistů vylučuje, že by zvíře pozemek opustilo z vlastní vůle. Hřebec se prý bál přiblížit k elektrickému ohradníku a také je fixovaný na svou matku, bez které by nikam neodešel.
„Chovatel viděl svého strakatého hřebce naposledy v úterý 28. dubna kolem 21. hodiny. Kůň v té době neměl na sobě sedlo ani jiný postroj,“ uvedla mluvčí policie Ivana Baláková.
Oznamovatel podle ní s koňmi neobchoduje, má je jen pro radost. „Pokud by měl vyčíslit hodnotu hřebce pro potřeby trestního řízení, tak by se pohybovala kolem 80 tisíc korun. Majiteli jde ale o samotné zvíře, ztráta má pro něj především osobní rovinu,“ doplnila mluvčí.
Chovatel i policisté uvítají jakékoli informace, které by mohly se zmizením hřebce souviset. Majitele koně lze kontaktovat na čísle 739 308 344 nebo je možné se obrátit na linku 158. Krádež českého teplokrevníka objasňuje obvodní oddělení policie v České Lípě.|E|
|T|V Rumunsku spustili letecký poplach kvůli ruskému útoku na Ukrajinu|D|01.05.2026 11:26|P|Ruská federace v noci na pátek zaútočila na ukrajinskou Oděskou oblast, která na jihu hraničí s Rumunskem. Bukurešť kvůli tomu spustila letecký poplac...|X|Článek
„V důsledku detekce skupiny devíti dronů směřujících do vzdušného prostoru Ukrajiny informovalo Národní vojenské velitelské centrum Generální inspektorát pro mimořádné situace o zavedení opatření k varování obyvatelstva v severní části okresu Tulcea, přičemž v 03:36 (02:36 SELČ) byla odeslána varovná zpráva,“ cituje Digi24 rumunské ministerstvo národní obrany.
V této zprávě Rumunsko obyvatele varovalo před možným pádem předmětů ze vzdušného prostoru. Tím mělo na mysli ruské drony či trosky ruských dronů, které na rumunské území dopadly již nesčetněkrát.
„Sledovací systémy nezaznamenaly žádné radarové signály v národním vzdušném prostoru. Byly hlášeny výbuchy na ukrajinském břehu Dunaje, v oblastech Izmajil a Kilija,“ doplnilo. Letecký poplach Rumunsko odvolalo ve 04:03 (03:03 SELČ).
Ruský útok na Oděskou oblast si podle ukrajinské Státní služby pro mimořádné situace (DNSN) vyžádal pět zraněných. Ruské drony zasáhly dva výškové obytné domy, poškozeny byly byty, ve kterých hořelo, uvedl šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper.
Izmajilská okresní správa pak uvedla, že Rusové zaútočili na přístavní infrastrukturu. Ta se nachází jen několik stovek metrů přes řeku Dunaj od rumunského území.|E|
|T|Majálesy, průvody i politické akce. Lidé v Česku slaví První máj|D|01.05.2026 11:14|P|Lidé v Česku v pátek slaví Svátek práce. Prvomájovou oslavu tradičně využívají k setkání s občany zástupci politických stran. V Praze se uskutečnil ta...|X|Lidé v Česku v pátek slaví Svátek práce. Prvomájovou oslavu tradičně využívají k setkání s občany zástupci politických stran. V Praze se uskutečnil také anarchistický piknik a městem prošla protifašistická demonstrace. V ulicích metropole byli přítomni i její odpůrci. Na mnoha místech v zemi se konají také majálesy, jízdy historických vlaků nebo bicyklů a slavnosti s filmovými či divadelními představeními a aktivitami pro děti.
Už v dopoledních hodinách začaly v Praze tradiční oslavy na Střeleckém ostrově, kde se sešly představitelé některých politických stran. Na akci KSČM zaznívala kritika vlády Andreje Babiše (ANO) i výzvy k podpisu petice proti pořádání sjezdu sudetských Němců v Brně. Spolu s představiteli KSČM vystoupil i šéf ČSSD (Česká suverenita sociální demokracie) Jiří Paroubek.
Na Střeleckém ostrově se sešli i příznivci Sociální demokracie (SOCDEM). Předseda Jiří Nedvěd řekl, že strana musí být připravená zhostit se znovu úlohy vedoucí levicové síly v zemi v momentě, kdy vláda nebude schopná udržet si podporu veřejnosti kvůli vzniku dalších konfliktů a problémů. SOCDEM má na Střeleckém ostrově stánek celý den, kolemjdoucí lákají mimo jiné na jídlo zadarmo. Nabízejí také například hry pro děti.
Dopoledne byl na ostrově na programu také piknik anarchistů. „Řečníci tam před poměrně velkým počtem účastníků hovořili o různých tématech,“ uvedl redaktor ČT Filip Šusta, podle něhož šlo o oblast lidských práv či feminismu. Na všechny akce dohlíží desítky policistů a členů antikonfliktního týmu. Redaktor ČT Jakub Pacner krátce po poledni sdělil, že dění na Střeleckém ostrově se dosud obešlo bez komplikací.
Pochod proti fašismu
Po poledni ze Střeleckého ostrova vyrazil směrem ke Smíchovskému nádraží protestní průvod proti údajnému nástupu ultrapravice v Česku. Podle Šusty se účastníci pochodu obávají, že „narůstá vliv nacionalistických či fašistických sil“ ve veřejném prostoru, v politice i na sociálních sítích. Trasa vedla přes Národní třídu či Jungmannovu ulici na Rašínovo nábřeží a následně na Smíchov, kde pochod před 15:00 skončil v Nádražní ulici. Na akci dohlížela policie i antikonfliktní týmy.
Po čtrnácté hodině odpolední Šusta informoval, že během průvodu došlo ke komplikacím. „Policisté průvod museli zastavit, protože měli informace o tom, že v průchodu jedné z restaurací se nachází odpůrci akce. Proto povolali těžkooděnce, kteří zablokovali lidi, kteří s pochodem nesouhlasili,“ popsal s tím, že v momentě, kdy průvod procházel kolem odpůrců, zřejmě jeden nebo několik z nich zaútočilo na těžkooděnce. „Poté, co se situaci podařilo dostat pod kontrolu, tak policisté, kteří doprovází celý průvod, umožnili, aby mohl pokračovat do finální destinace,“ doplnil redaktor. Zásah potvrdili i policisté, z důvodu neuposlechnutí výzvy úřední osoby omezili na osobní svobodě jednoho člověka.
Již dříve policie informovala, že v souvislosti s prvomájovými oslavami zaznamenala potyčku v ulici Nádražní. „Policisté ze speciální pořádkové jednotky na místě provedli zákrok a zajistili jednu osobu,“ uvedla policie. Střet podle informací ČTK zřejmě vyprovokovali odpůrci pochodu. Mluvčí pražské policie Eva Kropáčová řekla, že další možné účastníky této potyčky zastavili policisté v Lidické ulici a prověřili je. Kontrolovali tam podle ní několik desítek lidí. Šlo ale spíše o drobný střet, jehož pokračování policisté zabránili, doplnila mluvčí.
Lidé v průvodu nesli transparenty s nápisy „Kde chybí mozek, nastupuje násilí“, „Naší zbraní je solidarita“ či „Nedej náckům žádnou šanci“. Pochod doprovázela hudba i skandování hesel, například „Smrt fašismu“, „Ženská práva, lidská práva“ nebo „Svoboda Palestině“. V závěru někteří lidé skandovali také „Ulice jsou naše“.
V pozvánce na 1. máj pořadatelé pochodu proti fašismu vyzvali ke vzdoru proti neonacismům „co navlékli saka a začali sbírat lajky“. „Proti vládě oligarchů a fosilní lobby. Proti soustředěnému útoku na reprodukční a LGBTQ+ práva vedenému ultrakonzervativními spolky a jejich loutkami v politice. Proti vší etnické nenávisti. Proti šíření zoufalství a strachu. Za naději a možnost, že svět může být jiný – lepší pro všechny,“ uvedli. Akci podle pozvánky svolala koalice antiautoritářských, queer-feministických a environmentálních kolektivů.
Prahou prošel i průvod majálesu
V hlavním městě se ale konají i studentské akce, třeba majáles. Ten podle redaktorky ČT Nikol Rykrové odstartoval studentským průvodem. Podle odhadů policie se ho zúčastnilo asi pět set lidí, které doprovázely alegorické vozy ozdobené do barev čtyř pražských univerzit. Přítomní byli ale i studenti mimopražských univerzit, konkrétně z brněnské Masarykovy a Mendelovy univerzity.
„Nyní se účastníci postupně přesouvají ze Strossmayerova náměstí, kam průvod mířil, do areálu letiště v Letňanech, kde pokračuje oficiální část majálesu open-air festivalem, kde budou různá hudební vystoupení a proběhne také volba krále a královny majálesu,“ sdělila krátce po dvanácté hodině Rykrová. Další podobná akce, Studentský majáles, který se každoročně konal 1. května v kampusu Hybernská, se letos poprvé uskuteční o týden později 8. května.
Tradice majálesů, které se konají i v jiných městech, v tuzemsku ochabovala po druhé světové válce, komunisté se v poválečných letech snažili studentské slavnosti proměnit v organizovanou svazáckou manifestaci po vzoru prvomájových politických průvodů. Původní duch akce se postupně navracel po pádu Stalinova kultu v roce 1956. Oficiálně byly slavnosti povoleny v roce 1964. O rok později se v Praze uskutečnila zřejmě nejznámější majálesová slavnost, když byl králem zvolen americký básník a představitel beatnického hnutí Allen Ginsberg. Tradici majálesů přerušila normalizace, studenti akce obnovili v roce 1990.
Akce se konají i v regionech
Májových slavností se lidé mohou účastnit i v regionech. V olomoucké Korunní pevnůstce je na programu divadelní představení, ukázky výcviku služebních psů, sportovní stanoviště nebo prezentace Integrovaného záchranného systému.
Nadace Tomáše Bati připravila pro tento den v zahradě zlínské Baťovy vily tradiční prvomájovou oslavu, která se letos zaměřila na sportovce. Baťovské oslavy svátku práce připomnělo i Muzeum jihovýchodní Moravy ve Zlíně. Lidé si mohli vyrobit prvomájové mávátko či sestavit model alegorického vozu s tradičními baťovskými hesly. Centrem krajského města v pátek prošel také prvomájový průvod. Představili se v něm sportovci z různých klubů, folkloristé, hasiči, skauti či historické automobily, stejně jako řada spolků a organizací.
V Jičíně se při májové slavnosti představuje lidem historická i moderní hasičská technika, naplánované jsou i koncerty, divadelní a taneční vystoupení. Zájemci se také mohou svézt po železniční trati Kopidlnka historickým vlakem taženým parní lokomotivou nazývanou Všudybylka. V Novém Boru lidé mohou vyrazit na prvomájovou vyjížďku historických bicyklů.
Oslavy probíhají také na trojmezí Česka, Slovenska a Polska. „Mají být jednak oslavou společných tradic, ale také vůbec možnosti se takto společně potkat,“ sdělila redaktorka ČT Eva Krejčí, podle níž lidé na místě od dvanácti hodin stavěli tradiční májku. Na programu jsou i koncerty lidové hudby. „Tradičně se akce koná na Prvního máje už 22 let, a to od vstupu zemí do Evropské unie,“ doplnila.
Svátek práce je mezinárodní dělnický svátek, který se první květnový den slaví od roku 1890. Na návrh francouzských socialistů ho v roce 1889 zavedla II. internacionála na připomínku vypuknutí stávky amerických dělníků v Chicagu 1. května 1886. V českých zemích se poprvé slavil v roce 1890 na Střeleckém ostrově v Praze.|E|
|T|Při nehodě tří automobilů se na Přerovsku zranilo pět lidí|D|01.05.2026 11:06|P|Pět lidí se zranilo u nehody, která se stala ve čtvrtek večer na silnici I/47 u obce Prosenice na Přerovsku. Srazila se tam tři auta, z toho dvě čelně...|X|Článek
„Dechová zkouška vyloučila u všech řidičů alkohol a způsobená škoda byla předběžně vyčíslena na 800 tisíc korun. Přesné příčiny a okolnosti dopravní nehody jsou předmětem dalšího šetření,“ sdělila policejní mluvčí Olomouckého kraje Petra Vaňharová.
Mluvčí hasičů Olomouckého kraje Radek Buryánek uvedl, že jednoho zraněného museli hasiči z havarovaného vozu dostat ven za pomoci vyprošťovacího zařízení. Na páteřní desce ho předali zdravotníkům k dalšímu ošetření.
„Následky dopravní nehody se podařilo za asi dvě hodiny odstranit a komunikaci zprůjezdnit,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Rusko v dubnu proti Ukrajině vyslalo rekordní počet dronů|D|01.05.2026 11:02|P|Ruská federace zaútočila v dubnu proti Ukrajině rekordním počtem dronů s dlouhým doletem. S odkazem na pravidelná hlášení ukrajinských vzdušných sil o...|X|Článek
Ruská armáda proti Ukrajině nasadila v dubnu 6583 bezpilotních letounů, což podle AFP představuje dvouprocentní nárůst oproti březnu. Výrazně podle agentury přibylo dronových útoků ve dne. To ukrajinští činitelé vysvětlují tím, že Rusové chtějí zvýšit počet obětí v řadách civilistů.
Zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavlo Palisa řekl, že dronové nálety za denního světla jsou novým pokusem Moskvy o „terorizování civilistů“ po skončení zimy. Během chladných měsíců ruská armáda údery soustředila na ukrajinskou energetickou infrastrukturu a připravila miliony lidí o dodávky elektřiny, tepla i vody.
Ukrajinská protivzdušná obrana podle údajů armády v dubnu sestřelila 88 procent dronů a střel odpálených Ruskem. AFP píše, že Ukrajina o své protidronové obraně mluví jako o jedné z nejlepších na světě a poskytla podporu zemím Perského zálivu při obraně před íránskými drony během nynějšího konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Velryba Timmy se zastavila těsně před Severním mořem|D|01.05.2026 10:25|P|Nákladní člun s vyproštěnou velrybou Timmy se kvůli nepříznivému počasí zastavil těsně před Severním mořem. Informuje o tom německý bulvární deník Bil...|X|Článek
Podle německého deníku, který situaci sleduje v on-line přenosu, musí transport počkat, až se úžinami mezi Dánskem, Švédskem a Norskem přežene bouřka, kvůli níž jsou na moři vysoké vlny. Později informoval, že to vypadá, že se člun dal opět do pohybu a že chce bouřku obeplout.
„Zdá se, že Timmy opět pluje do Baltského moře,“ napsal deník. „Chtějí se ochránci velryb vyhnout špatnému počasí?“ táže se.
Tažné lodě Robin Hood a Fortuna B v úterý večer vyrazily s nákladním člunem s velrybou na cestu do Severního moře. Podle plánu měly v pátek zakotvit v dánském přístavu Hirtshals, kde měla absolvovat další veterinární prohlídku. To ale zkomplikovalo počasí, podle Bildu bouřka. V noci na pátek se sice dostaly až k nejsevernějšímu cípu Jutského poloostrova (Dánsko), zůstaly však stát před pomyslnou čárou, která odděluje průlivy Kattegat a Skagerrak.
Mořští biologové před záchrannou operací varovali a vyzývali, aby lidé nechali velrybu v klidu na místě, kde uvázla, a poskytovali jí nanejvýš paliativní péči. Podle nich totiž nové pokusy o záchranu kytovce pouze stresují. Podle některých z nich je navíc velryba tak zesláblá, že je možné, že po vypuštění do moře uhyne.
Timmy poprvé uvázl 23. března na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. Díky lidské pomoci se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Později ale uvázla ještě několikrát, naposledy posledního března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Tam zůstala zhruba tři týdny, než se jí minulé pondělí podařilo vyplout z mělčiny. Po asi dvou hodinách ale znovu uvázla opodál.|E|
|T|Zemřel hudebník Jindřich Pavlišta|D|01.05.2026 10:23|P|Ve čtvrtek večer zemřel Jindřich Pavlišta. Dlouholetý baskytarista pražské rockové skupiny Orient podlehl delším zdravotním komplikacím. Bylo mu 78 le...|X|Článek
„Jindra nebyl úplně zakladatel, ale v podstatě v Orientu hrál šedesát let, zprvu na kytaru a pak na basu. Stal se legendou modřanského bigbítu s centrem v Kulturáku Stará pošta, dnes již dávno zbořeném. Celý život chtěl hrát a tomu vše přizpůsobil a před vším dalším upřednostnil. Neúnavně obměňoval muzikanty v kapele, aby ji udržel schopnou hraní,“ řekl Novinkám Rožďalovský.
„Byla s ním legrace a měl dobré srdce, i když to tak mnohdy nevyznělo vzhledem k okolnostem, se kterými se musel potýkat, ať už po stránce vztahové či tlaku od státních orgánů do roku 1989,“ konstatoval také. „Kolují o něm různé pověsti a polopravdy, ale lidé ho měli rádi. Rád se pobavil v hospodě, a když byl při penězích, byl štědrý a pohostinný. Proto jich ani tolik neměl a na stáří nenašetřil.“
„Myslím, že prožil život rockera, i když poslední roky se pral se zdravotními problémy, se kterými by jiný zalezl do koutka a tam se litoval. Obdivovali jsme v kapele, že je takový bojovník a poslední rok jsme se snažili, aby měl pocit, že to jede dobře dál, neboť to ho drželo psychicky na výši. Naštěstí skoro všichni, kteří s ním měli i nevyřízené záležitosti, se s ním stačili usmířit nebo mu odpustili. Jsem tomu i za sebe rád,“ dodal Rožďalovský.
„Včera odešel Jindra Pavlišta. Stál u mého zrodu. Byl první, kdo mě vzal zazpívat na pódium v Modřanech na Staré poště, věřil mi, zpíval jsem s ním v Orientu i Formaci. Pomohl stvořit Zeppelina. Díky, Jindro, a přeji šťastnou cestu,“ napsal na svůj Facebook zpěvák Dan Horyna.
Pavlišta se narodil v roce 1947. Svou hudební cestu spojil se skupinou Orient. Do její sestavy přišel v roce 1970.
V této skupině byl s krátkou pauzou až do konce svého života. Krátký čas hrál i ve skupinách Abax nebo Formace.
„S Orientem určitě dohrajeme tuto sezónu. Potom se uvidí,“ řekl Novinkám Rožďalovský.|E|
|T|Spisovatelka Lenka Chalupová o románu z období heydrichiády: Na pozadí vesnice sleduji i vlnu udavačství|D|01.05.2026 10:11|P|Do doby, kdy Reinhard Heydrich nastupuje v Protektorátu Čechy a Morava k moci jako zastupující říšský protektor a okamžitě zavádí tvrdé represe, zasad...|X|Článek
„Tentokrát zvu čtenáře do Bochoře – malé hanácké vesnice sousedící s Přerovem. Krátce před válkou tam vzniklo vojenské letiště, které bylo pro Němce strategickým místem, a zároveň tu fungovaly skromné vesnické lázně se sirnato-železitou vodou,“ řekla Novinkám spisovatelka.
Autorka, držitelka Ceny Olomouckého kraje za literaturu, ve své v pořadí čtrnácté knize znovu čerpá z regionální historie a skutečných dobových reálií.
Ústředními postavami jejího nového románu jsou Ambrož Ptáček, mistr přerovské továrny na výrobu kufrů, který v těžké době podlehne vrtkavé lásce a opustí rodinu, a jeho žena Máří, která pracuje v bochořských lázních a navzdory rozpadu manželství se snaží udržet domov i jistotu pro své děti.
Druhou dějovou linii tvoří Dezider Horvát, patriarcha cikánské rodiny, který hledá v tábořišti u Bochoře aspoň zdání bezpečí. „Na pozadí vesnice sleduji i tehdejší vlnu udavačství – právě k ní se vztahuje název Hrbaté duše, odkazující na pokřivené charaktery lidí, kteří se rozhodli škodit ostatním,“ poznamenala Chalupová.
Příběh se však neodehrává jen v Bochoři. Vede i do Přerova – do firmy na výrobu kufrů Kazeto, do Máchovy ulice, kde sídlilo gestapo, a do Čechovy ulice, kde i během války fungovaly malé obchůdky a krámky.
„Děj je smyšlený, ale vycházela jsem z podrobných rešerší, díky kterým jsem mohla čtenářům zprostředkovat nejen atmosféru těžké doby, ale také prostředí hanáckého venkova. Také jsem pročetla více než osmdesát let staré noviny a zapisovala si podrobnosti, které mě zaujaly. Mnohé z nich jsem pak zakomponovala do děje,“ konstatovala autorka.
Protože část děje popisuje život cikánské rodiny, pátrala i ve starých policejních zápisech, uchovaných v archivu, aby zjistila, jakým represím tato komunita čelila.
„V neposlední řadě jsem si zajela pro inspiraci do Muzea romské kultury, které se nachází v Brně. Čtenáři se dozvědí mnohé z cikánských zvyklostí,“ konstatovala Chalupová.
Svou první knihu vydala třiapadesátiletá novinářka a spisovatelka v roce 2004. Poslední kniha Když se trhá nebe, která vyšla loni v srpnu, se během několika měsíců stala českým bestsellerem a dočkala se již dvou dotisků.
„Mohu prozradit, že s některými postavami z této knihy se čtenáři – byť jen okrajově – setkají také v Hrbatých duších,“ podotkla autorka.
Tvorby se nevzdala, navzdory tomu, že se léčí s vážnou nemocí.
„Psaní mi pomáhá odvádět pozornost od mé nemoci, která mě už čtyři roky trápí. Když člověk onemocní rakovinou, pokládá si mnoho otázek. A bojí se smrti. Já ale nechci propadnout beznaději a utopit se v žalu, proto si užívám život, jak jen to jde. Těšíme se s manželem ze syna a dcery, trávíme čas s rodiči, chodím i při chemoterapiích do práce a píšu knížky. Vytvářet příběhy je jednou z možností, jak se odpoutat od zlých myšlenek,“ svěřila se spisovatelka.
Plánuje již další román. „Ráda bych se přesunula do šedesátých let. Mám rozepsanou knihu odehrávající se v Přerově v době, kdy mizely staré rodinné domky a na jejich místě začínala růst velká panelová sídliště. Část děje jsem zasadila i do Lipníku nad Bečvou, kde tehdy fungovala věhlasná sirkárna. Je to období plné velkých změn – a myslím, že skrývá další z těch nenápadných, ale silných příběhů, které mě přitahují,“ dodala Chalupová.|E|
|T|Senátoři budou mít na asistenty 60 tisíc korun měsíčně, stejně jako poslanci|D|01.05.2026 09:59|P|Senátoři mají na asistenty od května celkem až 60 tisíc korun měsíčně, stejně jako poslanci. Navýšení o 5000 Kč za měsíc schválil tento týden senátní ...|X|Článek
Navýšení pro letošní rok pokryje Kancelář Senátu z nespotřebovaných výdajů z minulých let, uvedl její vedoucí Radek Jiránek. Pro příští rok chce ale pro tento účel navýšení senátního rozpočtu o zhruba 4,4 milionu korun. Celkem bude Senát v příštím roce na výdaje požadovat zhruba 821,5 milionu korun, což je o asi 87 milionů korun více než letos.
Senátoři budou moci také podobně jako poslanci využívat část náhrad i na správu a provoz osobních sociálních sítí a na využívání nástrojů umělé inteligence. Na všechny administrativní a odborné práce má zákonodárce pro celý letošní rok k dispozici zhruba 320 tisíc korun, výdaje musí prokazovat.
Součástí usnesení senátního výboru je rovněž stanovení dalších částek, například za pronájem prostor pro senátorské kanceláře. Nejvyšší je v Praze (27 tisíc korun měsíčně), o 2000 Kč nižší je ve statutárních a krajských městech. Další sumy se odvíjejí od velikosti měst podle počtu obyvatel. Nejnižší sumu - devět tisíc korun by senátoři dostali za pronájem kanceláře v obci do 1000 obyvatel.
Na platy senátorů směřovalo loni 136,6 milionu korun, což bylo 92 procent původně vyčleněné částky. Mezi běžnými výdaji patřily k nejvyšším výdaje na energie, které stály 13 milionů korun. Služby informačních a komunikačních technologií, platby licencí a provoz technologií stály senátní kancelář 16,5 milionu korun.
Senát ze svého rozpočtu financuje mimo jiné provoz Valdštejnské zahrady, která je každoročně od jara do podzimu zdarma přístupná veřejnosti, čehož využívají hlavně turisté. Zahrada je s rozlohou 14 tisíc metrů čtverečních druhou největší ve vnitřní Praze, a to po nedalekých zahradách Pražského hradu.|E|
|T|Zdechovský měl mluvit s ruským státním deníkem. „Poslal bych je do háje,“ odmítl europoslanec|D|01.05.2026 09:50|P|Ruský státní deník Izvěstija tvrdí, že hovořil s českým europoslancem Tomášem Zdechovským (KDU-ČSL) o 21. balíčku protiruských sankcí. Údajně mu měl s...|X|Článek
„Termíny (přijetí sankcí v EU) budou záviset na politickém konsensu mezi členskými státy. Sankční balíčky vyžadují jednomyslnost a jednání mohou být složitá. Navzdory existenci politické vůle pokračovat v tlaku na Rusko bych byl opatrný při stanovování pevných termínů. Je možné, že dojde k přijetí do konce funkčního období současného předsedy Rady, ale není to zaručeno,“ cituje ruský státní deník Izvěstija Zdechovského.
Podle něj bude 21. balíček sankcí s největší pravděpodobností zaměřen na posílení praxe vymáhání práva a zamířen na sektory, které Rusku stále přinášejí značné příjmy.
„To může zahrnovat služby související s energetikou, finanční toky, zboží dvojího užití a opatření proti organizacím, které se podílejí na obcházení sankcí. Posílení implementace a dodržování požadavků v rámci celého EU bude rovněž klíčovou prioritou,“ řekl dále europoslanec.
O tom, že Zdechovský měl hovořit s deníkem Izvěstija, okamžitě informovala i ruská státní agentura TASS, ruský server Dzen, News.mail.ru nebo Bezformata.
Izvěstiji jsem nic neřekl
Ruský státní deník tvrdí, že Zdechovský tato slova poskytl přímo jemu. To ale europoslanec odmítá s tím, že to sdělil ukrajinským a moldavským novinářům a že kdyby jej oslovila Izvěstija či TASS, poslal by je „z principu do háje“.
„Vyjádření jsem neposkytoval ruskému propagandistickému médiu, ale ukrajinským a moldavským novinářům, odkud to musela ruská mediální mašinérie převzít,“ sdělil Novinkám Zdechovský, podle něhož se ho novináři ptali na další vývoj sankcí poté, co maďarské volby prohrál premiér Viktor Orbán.
„Rozhodně mi nikdy nevolal novinář z Izvěstije či TASSu. Nemohu ale se stoprocentní jistotou vyloučit, že se v Evropském parlamentu nepohybují novináři, kteří tajně dodávají informace ruské straně,“ zamyslel se dále europoslanec.
„Nemile mě překvapilo, že Izvěstija napsala, že jsem jí vyjádření poskytl přímo. Tito novináři v Evropském parlamentu nemají co dělat. Obrátím se proto dopisem na předsedkyni Robertu Metsolaovou, aby dala pokyn k přezkoumání akreditací novinářů,“ uzavřel.
Deník Izvěstija v roce 2024 zakázala Evropská unie kvůli šíření ruské propagandy. Kromě ní tehdy zakázala také agenturu RIA Novosti, Rossijskaju Gazetu a Voice of Europe. „Tato média jsou pod přímou či nepřímou kontrolou vedení Ruské federace a mají zásadní význam pro šíření podpory ruské agresivní války proti Ukrajině a pro destabilizaci sousedních zemí,“ odůvodnila EU své rozhodnutí.|E|
|T|Paní dokonalá, královna dramatu, dáma v nesnázích… Zde je 7 typů žen, se kterými muži nevydrží|D|01.05.2026 09:50|P|Jsou nesnesitelné a i když to třeba zpočátku úspěšně maskují, muži to nakonec vždycky odhalí. Takové ženy po svém boku strpí jen někdo, kdo je buď ste...|X|Článek
Možná se ptáte: Proč se zrovna mně nedaří nikoho najít? Proč mě žádný kvalitní muž nechce? Proč ode mě každý za pár týdnů, měsíců, let nakonec uteče? „Třeba jste jednou z těch nesnesitelných žen, které muže svým chováním odrazují. Které nakonec zůstanou samy, aniž by se pro to dobrovolně rozhodly,“ uvádí psychoterapeut a manželský poradce Charlie Bloom.
Ať už jste učebnicovým příkladem některého z níže uvedených problémových typů, nebo se u vás projevují „jen“ jejich určité rysy, je dobré o tom vědět, protože jedině tak se s tím dá začít něco dělat.
1. Kverulantka
Taková žena posouvá pesimismus na zcela novou úroveň. Muži nechtějí být se ženami, které si neustále stěžují. „Chcete-li zaujmout někoho nového, nebo aby byl váš stávající partner spokojený a zůstal s vámi, je velmi důležité zůstat ve většině věcí pozitivní,“ zdůrazňuje Bloom.
Ačkoli sociální sítě seznamování a vztahy obecně spíš komplikují, v tomto případě se hodí. „Když je profil nějaké dívky či ženy prosáklý negativitou, když si stěžuje na všechno a na všechny, píše, jaký byl ex mizera a podobně, pak je to pro muže předzvěst potenciálních problémů a utíká,“ vysvětluje terapeut.
2. Dáma v nesnázích
Taková žena očekává, že muž vyřeší všechny její problémy, čímž si zadělává na zklamání. „Existují i výjimky. Páry, kde jeden neustále něco potřebuje a druhému dělá dobře, že ho někdo neustále potřebuje. Když mají takoví dva lidé na sebe štěstí, funguje to. Ale takových párů je opravdu málo,“ uvádí Bloom.
Pokud mohou pomoci, muži to rádi udělají, ale nechtějí mít pocit, že žena bez nich nic nezvládne. „Občas muži umožněte, aby se cítil jako hrdina, vztah to posílí, ale nesmí ho to přestat bavit, nechtějte po něm hrdinské kousky pořád,“ upozorňuje manželský poradce.
3. Klíště
Bombarduje muže zprávami, několikrát denně mu volá, má potřebu neustálého fyzického kontaktu. „Jde o chování poháněné velkou nejistotou. Muži touží po vztahu, v němž je blízkost, emoční i fyzická intimita a kde vzájemný kontakt probíhá zralou formou,“ říká Bloom.
Pokud je žena urputná, nenechá muže vydechnout, kontroluje ho a celkově to přehání s kontaktem, je to velmi neatraktivní a vztah s velkou pravděpodobností nevydrží.
4. Královna dramatu
Bez ohledu na to, jak je žena atraktivní, inteligentní a vstřícná, sklon k teatrálnosti je jedna z věcí, která muže mimořádně odpuzuje. „Když se děje něco opravdu závažného, jsme my muži rádi oporou, ale neustálá dramata bez relevantních důvodů jsou únavná a vyčerpávající,“ vysvětluje Charlie Bloom.
Pokud cítíte, že byste mohla být „drama queen“, zeptejte se sama sebe: Vytvářím tlaky a dusno? Proč to dělám? Je to opravdu nutné, nebo se jen snažím získat pozornost?
„Vytváření konfliktů vám nepřinese takovou pozornost, jakou byste chtěla, protože to není dlouhodobě udržitelné,“ konstatuje poradce.
5. Přenašečka staré bagáže
Žena, která přenáší zátěž z minulých vztahů do nových, se nepoučila a nechává svou osobní historii určovat, jak vnímá svou přítomnost. Každý si nese životem nějakou „bagáž“. „Dejte si ale pozor, abyste ji neházeli na svého nového partnera. Nezaslouží si to. I on má svůj příběh a ani jeden z vás nechce znovu prožívat minulost, se kterou nemůžete nic dělat. Jediné, na čem záleží, je to, co se odehrává právě teď,“ připomíná psychoterapeut a manželský poradce.
6. Paní dokonalá
Sebevědomí je sice atraktivní, tento druh chování však působí arogantně a muže odrazuje. Paní dokonalá ví všechno a ví to nejlíp. Ostatní neustále opravuje i v drobných detailech a skáče jim do řeči. Vztah s takovou dámou pak není obousměrný. „Jen posloucháte ženu, která má vždycky pravdu. Neustále předvádí, co všechno ví. Dělá jí radost, když může upozornit, že se mýlíte,“ popisuje Bloom.
Vůbec nejhorší je pořád dokola poslouchat „měl jsi, měl bys“. To na muže působí jako červený hadr na býka.
7. Paní soutěživá
Tento typ se často prolíná s předchozím. Je to žena, která skočí po každé příležitosti překonat svého partnera. Vždycky musí muže předčit, vyhrát nad ním, být jednička. „S čímkoli muž přijde, cokoli navrhne, ona už to zná, dělala to, má s tím zkušenost. I tato forma nadřazenosti pramení z ženiny hluboké nejistoty,“ doplňuje odborník.
„Muž to po nějaké době vzdá. Buď se stáhne a přestane se jakkoli angažovat, nebo definitivně odchází,“ uzavírá terapeut.|E|
|T|Do veřejnoprávních médií sáhne jenom politický pitomec, říká exposlanec ANO|D|01.05.2026 09:45|P|Schválit zrušení koncesionářských poplatků do konce letošního roku, aby mohlo platit už od roku příštího, vláda nestihne, shoduje se bývalý poslanec A...|X|Článek
„Myslím, že se to nestihne. Senát udělá všechno pro to, aby se to nestihlo,“ uvedla Shavit.
„Myslím, že i Andrej Babiš udělá všechno pro to, aby se to nestihlo. On si musí uvědomovat, že politické náklady na to, aby změnil status České televize a Českého rozhlasu, jsou tak strašně vysoké, že by mu to úplně narušilo agendu,“ dodal Komárek.
Odpor veřejnosti proti záměru vlády zestátnit veřejnoprávní média bude podle něj obrovský. „Nejen, že opozice bude spát ve Sněmovně, televizní a rozhlasoví zaměstnanci budou stávkovat. Já myslím, že Mikuláši Minářovi se podaří na Letné překonat rekord z naší sametové revoluce, tehdy to bylo nějakých 750 tisíc lidí, to se tam určitě sejde,“ pokračoval Komárek. „Jenom politický pitomec by tohle v současné době prosazoval,“ přisadil si.
Pro Babiše je to osobní
Podle Shavit je Babišův boj proti České televizi osobní. Nemá ji rád už kvůli tomu, že se mu nedařilo v jejích debatách. „Já myslím, že on je velmi pragmatický a racionální, ale tady tohle je pro něj osobní mise. On to chce udělat,“ řekla.
„To by znamenalo, že nechce jen změnit financování, ale že si tu televizi chce podřídit, jak se mu vyčítá. A to by byl hrozný faul. Ale podle mě zvítězí racionální stránka, že je to nesmyslná mise,“ reagoval Komárek.
Obava, že by vláda chtěla veřejnoprávní média zničit, je podle Komárka chybná. „Smyslem je tu televizi ovládnout. Proč by to měl někdo ničit, když to může ovládnout? Když můžu mít nějakého služebníka, tak si ho nepodříznu,“ poznamenal.
„Já to nechci politikům podsouvat, ale podle mě jsou z politického hlediska překotné změny České televize a Českého rozhlasu šílené, a pokud to politici dělají, tak musejí mít ten záměr ta média ovládnout. Protože jinak je to nesmysl,“ zmínil Komárek.
Vrtat do veřejnoprávních médií je zhovadilost
Věří, že vláda nakonec s opozicí a dotčenými subjekty dojde ke kompromisu. „Za současného stavu, kdy veřejnoprávní média u nás fungují, do nich vrtat je zhovadilost. Já být politikem, tak to nedělám, i kdybych byl na ně naštvaný,“ dodal Komárek, který byl za ANO poslancem mezi lety 2013 a 2017.
Shavit se záměrem vlády také nesouhlasí. Veřejnoprávní média podle ní mají svůj smysl. „Co bude potom? Tak nejdřív srovnáme média a pak se podíváme na soudnictví? A pak se podíváme na další složky státu, které jsou nezávislé?“
Nelíbí se jí, když si politici po zvolení myslí, že na ně budou média hodná a pak jsou překvapení. „Šok, který vždy zažijí, že najednou jsou na ně média kritická, že jsou kritické otázky, že jim nikdo netleská,“ podotkla.
Může se Janu Grolichovi podařit zvednout KDU-ČSL? Ozývá se v ANO volání po výměně politických partnerů SPD a Motoristů? Kde končí trpělivost Andreje Babiše se zmocněncem Filipem Turkem? Vznikne ve vládě spor o rozpočet? Celý podcast si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Americké úřady zveřejnily záběry z útoku na galavečeři s Trumpem|D|01.05.2026 09:38|P|Americké úřady zveřejnily záběry bezpečnostních kamer zachycující údajného útočníka Colea Tomase Allena, jak minulý víkend prochází detektorem kovů na...|X|Článek
Z důkazů podle ní nevyplývá, že by agenta zasáhla střela od vlastních kolegů. Záběry ve vysokém rozlišení, které přezkoumala redakce deníku The Washington Post, zachycují čtyři sekundy od okamžiku, kdy Allen vyrazil v plném běhu, až do chvíle, kdy zmizel ze záběru a upadl u schodiště vedoucího do sálu, kde se v tu chvíli nacházel prezident Donald Trump a další členové kabinetu.
„Záběry ukazují, že policista vytáhl zbraň do dvou vteřin od Allenova příchodu. Je vidět, jak policista na Allena čtyřikrát vystřelil – přičemž tři z těchto výstřelů směřovaly zřejmě přibližně směrem k ostatním členům ostrahy, když kolem nich Allen proběhl,“ konstatuje americký deník.
„Na záběrech, které prozkoumal The Post, není žádný náznak toho, že by Allen vystřelil ze své zbraně, ačkoli ho úřady obvinily z výstřelu ze střelné zbraně během násilného trestného činu. Záběry neukazují žádný zřejmý záblesk z hlavně brokovnice předtím, než podezřelý vyběhl ze záběru,“ doplnil deník.
Fotil se v hotelu
Souběžně s videem žalobci odeslali nové soudní podání, podle nějž se Allen jen minuty před útokem v hotelovém pokoji vyfotografoval. Na sobě měl černou košili s červenou kravatou, ozbrojený byl brokovnicí, pistolí a noži. V manifestu, který zaslal formou naplánovaného e-mailu rodině a bývalému zaměstnavateli těsně před činem, se podepsal jako Cole „přátelský federální atentátník“ Allen.
Ten ve čtvrtek před soudem souhlasil s tím, že zůstane ve vazbě. Čelí obvinění z pokusu o vraždu a několika dalších trestných činů. Jeho obhajoba označila za spekulaci domněnku, že Allen chtěl zaútočit na Trumpa.
Podle obžaloby Allen naplánoval útok na Trumpa a další členy vlády. Plán se pokusil uskutečnit na konci dubna, když byl Trump hostem večeře, kterou pořádalo sdružení novinářů akreditovaných v Bílém domě. Při zásahu byl Allen zraněn a jeden příslušník Tajné služby USA byl postřelen. Před vážnějšími následky ho ochránila neprůstřelná vesta. Podle obžaloby příslušníci tajné služby vystřelili pětkrát a Allen jednou, píše agentura AP.
Obhájci poukázali na skutečnost, že Allen ve svých textech o Trumpovi výslovně nepíše. Podle agentury Reuters však ve zmíněném e-mailu jsou zmínky o tom, že chce zaútočit na představitele federální vlády. Za pokus o vraždu Allenovi, který je učitel a herní vývojář, hrozí až doživotí.|E|
|T|Desítky účastníků flotily zadržené Izraelem dorazily na Krétu, píše AFP|D|01.05.2026 09:37|P|Na Krétě se vylodily desítky propalestinských aktivistů, které Izrael ve čtvrtek zadržel při zásahu proti flotile směřující do Pásma Gazy. Napsala to ...|X|Na Krétě se vylodily desítky propalestinských aktivistů, které Izrael ve čtvrtek zadržel při zásahu proti flotile směřující do Pásma Gazy. Napsala to agentura AFP s odkazem na svého zpravodaje na místě. Při čtvrtečním zásahu Izrael zadržel nejméně 175 účastníků flotily a tvrdil, že je předá Řecku, jehož ministerstvo zahraničí potvrdilo ochotu přijmout je na svém území.
Mezi zadrženými jsou desítky občanů evropských zemí, například Italové, Francouzi či Španělé. Zásah izraelská armáda provedla v mezinárodních vodách, nedaleko Kréty, což aktivisté i některé státy označili za porušení mezinárodního práva a za pirátství.
Podle organizátorů akce Global Sumud Flotilla izraelský zásah zastavil jen část lodí plujících do Pásma Gazy, pro které Izrael uplatňuje námořní embargo. Izrael svými zásahy již zmařil několik pokusů dostat se do Pásma Gazy po moři od začátku války v této oblasti v říjnu 2023. Impulzem k uspořádání plaveb bylo omezování přepravy pomoci do Pásma Gazy ze strany Izraele.
Lodě zapojené do nynější flotily vypluly 12. dubna z Barcelony a další se k nim přidaly z Marseille a Syrakus. Jejich cílem je překonat izraelskou námořní blokádu Pásma Gazy, kde je příměří mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás často porušováno a kde humanitární situace zůstává velmi špatná.|E|
|T|Izrael předal Řecku účastníky flotily zadržené ve čtvrtek, dva aktivisty nevydal|D|01.05.2026 09:37|P|Izrael s výjimkou dvou aktivistů předal Řecku účastníky propalestinské flotily, které zadržel v noci na čtvrtek při útoku na jejich lodě. Informaci ag...|X|Izrael s výjimkou dvou aktivistů předal Řecku účastníky propalestinské flotily, které zadržel v noci na čtvrtek při útoku na jejich lodě. Informaci agentury AFP a Reuters potvrdili mluvčí izraelského ministerstva zahraničí Oren Marmorstein i samotní organizátoři plavby. Při zásahu Izrael zadržel zhruba 175 účastníků flotily, která chtěla doplout do Pásma Gazy. Na palestinské území Izrael uplatňuje námořní embargo.
Agentury AFP a Reuters informovaly, že desítky aktivistů se vylodily na Krétě. Mezi zadrženými byly desítky občanů evropských zemí, například Italové, Francouzi či Španělé. Zásah izraelská armáda provedla v mezinárodních vodách, nedaleko Kréty, což aktivisté i některé státy označili za porušení mezinárodního práva a za pirátství.
Izraelské ministerstvo zahraničí v pátek uvedlo, že nepředá do Řecka jednoho palestinského a jednoho brazilského aktivistu. Oba muže přepraví přímo do Izraele, aby je vyslechly tamní úřady. Palestince izraelské úřady podezřívají ze členství v teroristické organizaci, Brazilce pak z blíže neurčené nelegální aktivity.
Organizátoři flotily vyzvali k propuštění obou mužů a k mezinárodnímu tlaku na židovský stát. „Ostatní zajatí účastníci byli propuštěni na Krétě,“ uvedli pořadatelé na sociální síti X.
Počty zadržených se mírně liší, izraelské úřady mluví o 175 lidech, organizátoři flotily o 179. Podle seznamu na jejich stránkách nebyl mezi zadrženými žádný Čech, v přehledu ale figuruje jeden Slovák.
Podle organizátorů akce Global Sumud Flotilla izraelský zásah zastavil jen část lodí plujících do Pásma Gazy, vůči němuž Jeruzalém uplatňuje námořní embargo. Izrael svými zásahy již zmařil několik obdobných pokusů dostat se do Pásma Gazy po moři od začátku války v této oblasti v říjnu 2023. Impulzem k uspořádání plaveb bylo omezování přepravy humanitární pomoci do Pásma Gazy ze strany Izraele.
Lodě zapojené do aktuální flotily vypluly 12. dubna z Barcelony a další se k nim přidaly z Marseille a Syrakus. Jejich cílem je překonat izraelskou námořní blokádu Gazy, kde je příměří mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás často porušováno a kde humanitární situace zůstává velmi špatná.|E|
|T|Hledá se Paschův Oscar. Ztratil se na cestě New York-Frankfurt|D|01.05.2026 09:16|P|Oscar nesmí do letadla, vyslechl si Pascha v New Yorku. Při převozu do Evropy se slavná soška ztratila. Ohlásil do světa David Borenstein, americký do...|X|Článek
Upřesnil, že protagonista jeho snímku, za nímž stojí i Češi, nesměl se slavnou soškou nastoupit na palubu letadla na Mezinárodním letišti Johna F. Kennedyho. Podle ochranky mohla být zbraní.
Pavel Talankin měl při odbavení Oscara v krabici, chtěl ji mít pod dozorem. Po zásahu ochranky ji ovšem musel dodatečně odbavit jako zavazadlo, které putovalo dolů, do zavazadlového prostoru, podobně jako kufry.
Cestou z New Yorku do Frankfurtu nad Mohanem se ale ztratila. „Neznám jediný podobný případ, že by Oscar musel projít kontrolou. Anebo to bylo tím, že Pavel není známý herec? Nemluví plynule anglicky,“ uvedl Borenstein na svém instagramovém profilu. Vyzval Lufthansu, aby sošku pomohla Paschovi co nejrychleji najít.
Snímek Pan Nikdo proti Putinovi vznikal v menším ruském městě, kde Pavel Talankin působil v tamní škole. Součástí jeho práce bylo natáčení denní reality. Ta se ovšem zcela změnila poté, co Rusko napadlo Ukrajinu.
Den po dni s kamerou v ruce začal sledovat, jak přituhuje. Režim se totiž rozhodl, že vedle válečných zón povede boj i uvnitř Ruska. Zaměřil se cíleně na děti. S propagandou začíná už v mateřské školce.
Dokument vznikal s českou účastí. V březnu za něj tvůrci získali prestižní filmovou cenu, amerického Oscara. Bodovali ovšem i na dalších filmových cenách, mimo jiné na BAFTA.|E|
|T|Oscar za film Pan Nikdo proti Putinovi se našel. Je ve Frankfurtu|D|01.05.2026 09:16|P|Oscar nesmí do letadla, vyslechl si Pavel Talankin alias Pasha v New Yorku. Při převozu do Evropy se slavná soška ztratila. Do světa to ohlásil v sobo...|X|Článek
„Máme ho, ale ještě jsme ho neviděli,“ napsala Novinkám PR zástupkyně filmu Adéla Klingorová v pátek odpoledne.
Oscar jako zbraň?
David Borenstein ráno na Instagram napsal, že protagonista jeho snímku nesměl se slavnou soškou nastoupit na palubu letadla na Mezinárodním letišti Johna F. Kennedyho. Podle ochranky mohla být zbraní.
Pavel Talankin měl při odbavení Oscara v krabici, chtěl ho mít pod dozorem. Po zásahu ochranky ovšem musel sošku dodatečně odbavit jako zavazadlo, které putovalo dolů, do zavazadlového prostoru, podobně jako kufry.
Cestou z New Yorku do Frankfurtu nad Mohanem se ale ztratila. „Neznám jediný podobný případ, že by Oscar musel projít kontrolou. Anebo to bylo tím, že Pavel není známý herec? Nemluví plynule anglicky?“ uvedl Borenstein na svém instagramovém profilu. Vyzval Lufthansu, aby sošku pomohla Paschovi co nejrychleji najít.
Ta se opravdu snažila ze všech sil, jak několik hodin ubezpečovala všechny zúčastněné. A nakonec Oscara našla. Jen se zatím neví, kde byla a kdy ho Talankinovi předá.
Oscar proti Rusku
Soška měří na výšku 34 centimetrů, váží cca 3,9 kilogramu a její výroba stojí až tisíc dolarů (21 tisíc korun). Je tvořena slitinami (cín, měď, antimon), pokrytá vrstvami niklu, stříbra a 24karátového zlata.
Snímek Pan Nikdo proti Putinovi vznikal v menším ruském městě, kde Pavel Talankin působil v tamní škole. Součástí jeho práce bylo natáčení denní reality. Ta se ovšem zcela změnila poté, co Rusko napadlo Ukrajinu.
Den po dni s kamerou v ruce začal sledovat, jak přituhuje. Režim se totiž rozhodl, že vedle válečných zón povede boj i uvnitř Ruska a cíleně se zaměřil na děti. S propagandou začíná už v mateřské školce.
Dokument vznikal s českou účastí. V březnu za něj tvůrci získali prestižní filmovou cenu, amerického Oscara. Bodovali ovšem i na dalších filmových cenách, mimo jiné na BAFTA.|E|
|T|Poutník z Moravy jde po staletích ve stopách výpravy sv. Cyrila a Metoděje k obávaným Chazarům|D|01.05.2026 09:11|P|Na stejné pouti, jaká se uskutečnila v letech 860 až 861 a předznamenala putování slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu, je Jiří N...|X|Článek
Před dvěma lety milovník historie Jiří Novotný zvládl sám pěšky ve stopách věrozvěstů za pouhých 41 dní 1600 kilometrů dlouhou pouť z Istanbulu (někdejší Konstantinopole) až na Moravu. Šel po předpokládané trase, po níž bratři v roce 863 putovali za Moravany, pro které vytvořili písmo, přeložili do jejich jazyka bibli a začali v něm sloužit bohoslužby.
„Bez poutě k Chazarům by se možná jejich cesta na Moravu ani neuskutečnila. Mise měla obrovský úspěch. Na Velkou Moravu putovali už jako respektované osobnosti a Konstantin (později přijal jméno Cyril) jako věhlasný učenec,“ řekl Novinkám Novotný.
Bratři nejprve objevili na Krymu ostatky čtvrtého římského biskupa svatého Klimenta. S kaganem, tedy vládcem Chazarů, uzavřeli za Byzanc mír. Konstantin jej obrátil na křesťanství a navíc vymohl propuštění zhruba 200 zajatých lidí.
Stovky kilometrů jen po svých
Putování ve stopách věrozvěstů na území někdejších Chazarů je s ohledem na válku na Ukrajině mnohem náročnější než Novotného cesta z Istanbulu na Moravu. Nejprve odletěl do Gruzie, kde musel při překonávání Kavkazu před vstupem do Ruska absolvovat hodinový rozhovor s úředníky. Nakonec se mu podařilo vysvětlit jim, že jeho pouť má historický a naučný cíl.
Projel až na Krym do Sevastopolu, na jehož okraji jsou ruiny starověkého města Chersonésos. Právě tam prožili věrozvěsti zimu v letech 860 až 861. Po ní se vypravili k Chazarům. Novotný putuje po historicky zajímavých místech po svých, našlapáno má přes 600 kilometrů.
Třetí pouť povede do Říma
Každý den pořizuje ze své cesty krátká videa o památkách a významných místech, jimiž prochází. Zveřejňuje je na svém facebookovém profilu. Fanouškům ukázal například jezero svatého Klimenta u někdejšího Chersonésu i pravoslavný klášter, jenž je mu zasvěcený a zdobí ho i obrazy věrozvěstů, kteří jsou duchovními patrony Moravy a celé Evropy.
Novotný se dostal kolem Azovského moře, bratři ho nejspíš přepluli, a po řece Donu do Volgogradu, kde mimo jiné navštívil Starou Sareptu. V ní je rozsáhlá expozice o Moravských bratrech, následovnících Jana Amose Komenského. Tuto oblast kolonizovali za carevny Kateřiny Veliké. Teď ho čeká poslední třetina cesty ke Kaspickému moři po řece Volze.
„Dobové informace uvádějí, že bratři putovali ke Kaspijské bráně kavkazských hor. Přesné místo setkání s kaganem, vládcem Chazarů, ale není nikde uvedeno,“ doplnil poutník. Říše Chazarů se rozkládala mezi Černým a Kaspickým mořem a setkání se mohlo konat v jejich bájném městě Itil, a to někde v deltě dnešní řeky Volhy. Jeho poloha ale není známá.
I když Novotný každý den potkává nové lidi, na problémy na své pouti nenarazil. Svou cestou se snaží získat peníze na projekt Koně pro děti, který by měl školákům umožnit výuku jezdectví.
Po pouti z Konstantinopole na Velkou Moravu a současné „cestě k Chazarům“ plánuje ve stopách sv. Cyrila a Metoděje ještě poslední výpravu - z Moravy do Říma, kde před papežem Hadriánem II. v roce 868 úspěšně obhájili své učení.|E|
|T|FOTO: V Beskydech shořela část lesa. S hašením pomáhaly čtyřkolky, dron i vrtulník|D|01.05.2026 09:07|P|Patnáct jednotek hasičů zasahovalo od čtvrtku do pátečního rána u požáru lesa v Moravskoslezských Beskydech. Hořet začal v 16 hodin lesní porost na pl...|X|Článek
Práci hasičům stěžoval obtížně přístupný terén, nebylo možné se s technikou dostat k ohniskům požáru. Vybudovali proto několik set metrů dlouhé dopravní vedení pro přísun hasební vody. Využili i čtyřkolky, dron a vrtulník Letecké služby Policie České republiky. Ten provedl 23 shozů vody. Požár se hasičům podařilo zlikvidovat až v pátek ráno ve tři čtvrtě na sedm. Nikdo nebyl zraněn. Příčina požáru se šetří.|E|
|T|Stůl prostřený v jarním stylu rozzáří každou jídelnu i zahradní verandu|D|01.05.2026 09:01|P|Jaro je ideální chvíle, kdy stůl trochu odlehčit a dát mu novou energii. Nemusíte kupovat nic velkého ani drahého – často stačí vyměnit textil, přidat...|X|Článek
Jarní tabule nemusí být dokonalá. Pointou je lehkost, vrstvení a malé kontrasty, které spolu fungují tak přirozeně, že si jich všimnete až ve chvíli, kdy si sednete.
Zapomeňte na těžké, dokonale vyžehlené ubrusy. Jaro přeje lnu, bavlně a lehce „nedokonalým“ strukturám. Běhoun v přírodní barvě, klidně s jemným krčením, vytvoří základ, který nepůsobí strojeně. Pokud chcete jít o krok dál, zkuste vrstvení – světlý ubrus a přes něj kontrastní běhoun v pastelovém tónu. Kombinace krémové s jemně šalvějovou nebo pudrově růžovou funguje téměř vždy.
Jarní paleta není o přehnané barevnosti. Naopak. Základ by měl být klidný: bílá, smetanová, světle šedá. K tomu přidejte jednu výraznější linku – třeba sklo v jemně zeleném odstínu nebo barevné ubrousky. Právě tenhle jeden akcent drží celý stůl pohromadě. Více barev znamená často méně elegance. Pokud dáváte přednost eklektickému stylu, vsaďte například na výrazný ubrus v královsky modré a doplňte jej sklem v růžové, žluté či zelené barvě.
TIP: Denní světlo je základ, ale pokud stolujete večer, zapalte svíčky. Ideálně jednoduché, bez vůně. Teplé světlo zjemní barvy a propojí celý stůl do jednoho celku.
Textury vytvářejí atmosféru
Pryč jsou časy, kdy musela být sada dokonale sladěná. Jarní stůl snese mix. Porcelán s jemným dekorem klidně doplňte minimalistickými talíři bez vzoru. U skla může být každý kus trochu jiný – důležité je, aby spolu ladily tónem, ne nutně tvarem. Jemně tónované sklenice (kouřové, zelené, lehce do růžova) dodají stolování hloubku, aniž by působily těžce.
To, co na první pohled vypadá jako detail, je ve skutečnosti klíč. Kombinujte hladké povrchy s těmi matnými a strukturovanými. Právě díky kontrastům stůl ožije. Pokud máte dřevěný stůl, nechte jeho část klidně odhalenou, není potřeba ho celý zakrývat.
Květiny ano, ale jinak
Místo velké kytice zkuste několik menších váziček rozesetých po stole. Pár větviček, první tulipány, nebo i obyčejná zeleň ze zahrady. Působí to méně formálně a mnohem přirozeněji. Při slavnostnějších příležitostech přidejte drobnost ke každému místu, například ubrousek s malou větvičkou převázaný režným provázkem.
TIP: Látkové ubrousky povýší vaši snahu na maximum. Nemusí být dokonale složené – stačí je volně přehodit přes talíř nebo jemně svázat provázkem. Právě tahle nenucenost udělá dojem. Papírové ubrousky nechte spíš na běžné dny.
Jedna z nejčastějších chyb při prostírání tabule je přeplněný stůl. Nechte mezi jednotlivými prvky prostor. Jarní stůl má dýchat. Každý kus, ať už sklenice, talíř, váza, by měl mít své místo. Vzájemně by se jednotlivé kousky neměly přehlušovat.|E|
|T|Mezinárodní porota Benátského bienále podala demisi, píší média|D|01.05.2026 09:00|P|Mezinárodní porota bienále v Benátkách podala demisi. Vedení přehlídky nezveřejnilo důvody tohoto kroku, který pravděpodobně souvisí s kritizovanou př...|X|Mezinárodní porota bienále v Benátkách podala demisi. Vedení přehlídky nezveřejnilo důvody tohoto kroku, který pravděpodobně souvisí s kritizovanou přítomností ruské národní expozice, uvádějí italská média. O udělení cen, Zlatých lvů, tak letos rozhodnou návštěvníci přehlídky.
Demisi podalo všech pět členek poroty, kterou vedla brazilská kurátorka Solange Oliveiraová Farkasová, oznámilo ve čtvrtek vedení bienále. Porota měla udělit dvě hlavní ceny – Zlatého lva za nejlepší národní expozici a nejlepšímu účastníkovi hlavní expozice In Minor Keys. Porotkyně již dříve daly najevo, že nebudou hodnotit národní expozice zemí, jejichž vůdci čelí podezření ze spáchání zločinů proti lidskosti. To bylo spojováno s Ruskem a Izraelem.
Vedení přehlídky ve čtvrtek rovněž oznámilo, že letos hlavní ceny udělí na základě hlasování návštěvníků. Ceremoniál předání cen byl proto odložený z 9. května na 22. listopadu, kdy bienále končí. Se zjevnou narážkou na předchozí rozhodnutí poroty vedení uvedlo, že o Zlatého lva za nejlepší národní expozici soutěží všechny státy uvedené v oficiálním seznamu, tudíž i Rusko a Izrael.
Kritika kvůli účasti Ruska
Právě ruská národní účast vyvolala kvůli válce na Ukrajině silnou kritiku. Přítomnost umělců vybraných ruskými státními institucemi kritizovali ministři kultury dvou desítek evropských zemí. Evropská komise pohrozila bienále odebráním unijních fondů a italské ministerstvo kultury, které nemá přímý vliv na řízení přehlídky, vyslalo do Benátek inspekci.
Rusko na minulých dvou ročnících bienále chybělo. V roce 2022 se nezúčastnilo kvůli demisi kurátora a umělců v reakci na začátek invaze ruských vojsk na Ukrajinu. V roce 2024 pak Rusko svůj pavilon poskytlo národní expozici Bolívie. Mezinárodní trestní soud vydal v roce 2023 zatykač na ruského vládce Vladimira Putina kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska a v roce 2024 zatykač vydal také na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua kvůli podezření ze spolupachatelství v souvislosti s válečnými zločiny a zločiny proti lidskosti během války v Pásmu Gazy.
Česko a Slovensko mají ještě z dob Československa v parku Giardini společný pavilon. Pro letošní bienále obě národní galerie společně vybraly projekt nazvaný The Silence of the Mole (Krtkovo ticho), za kterým stojí slovenská umělecká dvojice Alex Selmeci a Tomáš Kocka Jusko, český umělec Jakub Jansa a kurátor Peter Sit.|E|
|T|Talankinův Oscar se ztratil, když s ním režiséra v USA nepustili do letadla|D|01.05.2026 08:59|P|Ruský režisér Pavel Talankin postrádá svou sošku Oscara poté, co mu s ní ostraha newyorského letiště Johna F. Kennedyho zakázala vstoupit na palubu le...|X|Ruský režisér Pavel Talankin postrádá svou sošku Oscara poté, co mu s ní ostraha newyorského letiště Johna F. Kennedyho zakázala vstoupit na palubu letadla. Cenu, kterou získal za česko-dánský dokument Pan Nikdo proti Putinovi kritizující ideologickou indoktrinaci ruských školáků, musel Talankin odbavit k přepravě mimo kabinu. Po příletu do Německa se už ale Oscar nenašel, píše stanice BBC.
Při středeční kontrole na newyorském letišti pracovníci Úřadu pro bezpečnost v dopravě (TSA) z bezpečnostních důvodů Talankinovi nepovolili mít sošku u sebe během letu kvůli tomu, že by údajně mohla být použita jako zbraň.
Jelikož Talankin neměl žádné mimokabinové zavazadlo, do kterého by mohl sošku uložit, byl nucen Oscara odbavit samostatně. BBC zhlédla video, na kterém zaměstnanci letecké společnosti Lufthansa sošku balí do bublinkové fólie a ukládají do krabice. Soška, jak uvedla BBC, měří na výšku 34 centimetrů, váží 3,9 kilogramu a její výroba stojí až tisíc dolarů (21 tisíc korun).
Lufthansa sdělila, že se incidentu věnuje s nejvyšší péčí a naléhavostí a že provádí zevrubné vnitřní vyšetřování, aby se soška co nejdříve našla. „Této situace hluboce litujeme,“ uvedly aerolinky v prohlášení.
Výkonná producentka filmu Robin Hessmanová telefonicky pomáhala Talankinovi jednat v New Yorku s letištní ostrahou, protože režisér nemluví plynně anglicky. Zároveň poukázala na to, že Talankin až dosud létal s Oscarem v příručním zavazadle bez potíží na mezinárodních i vnitroamerických letech a že americkému herci Leonardu DiCapriovi by se něco takového na letišti nestalo.
Dokument o válečné propagandě na ruských školách
Talankin, který se v New Yorku zúčastnil promítání snímku a debaty se studenty, režíroval film společně s Američanem Davidem Borensteinem. Dokument sleduje působení válečné propagandy na ruských školách v době, kdy Moskva vede agresi proti Ukrajině. Záběry pořídil Talankin, který žil v desetitisícovém ruském městě Karabaš.
Talankin pracoval jako učitel na tamní základní škole a se začátkem plnohodnotné ruské agrese se náplň jeho práce proměnila, když byl pověřen zavedením nového válečného vzdělávacího plánu obsahujícího speciální lekce a organizování propagandistických akcí. Vše zároveň musel dokumentovat na kameru a materiál odesílat ministerstvu školství.
Frustrovaný učitel se rozhodl kameru nevypínat a dokumentovat nejen státem nařízené aktivity, ale i ostatní dění ve škole a mimo ni. Ve stejnou dobu se také seznámil s Borensteinem a společně našli způsob, jak natočený materiál dostat ze země.
Snímek letos dostal vedle amerického Oscara za nejlepší dokumentární celovečerní film také například britskou cenu BAFTA za nejlepší celovečerní dokument. Česká televize se ho chystá vysílat 5. května od 21 hodin na programu ČT2.
Film vznikl ve spolupráci dánské produkční společnosti Made in Copenhagen a tuzemské společnosti PINK. Český koproducent se podílel na zvukové a obrazové postprodukci snímku a stal se klíčovým partnerem pro zajištění bezpečnosti protagonisty filmu.
Ruské ministerstvo spravedlnosti Talankina v březnu zařadilo na seznam takzvaných zahraničních agentů. Tamní zákon o zahraničních agentech přijalo v roce 2012 a postupně ho rozšířilo a zpřísnilo. Označení zahraniční agent, které má od dob Sovětského svazu hanlivý podtext, obnáší mimo jiné další vládní kontrolu a je považováno za jeden z prostředků úřadů k potlačování kritiků ruského režimu vládce Vladimira Putina.|E|
|T|Talankinův ztracený Oscar se našel, v USA s ním režiséra nepustili do letadla|D|01.05.2026 08:59|P|Sošku Oscara ruského režiséra Pavla Talankina nalezly aerolinky Lufthansy poté, co s ní režisérovi ostraha newyorského letiště Johna F. Kennedyho zaká...|X|Sošku Oscara ruského režiséra Pavla Talankina nalezly aerolinky Lufthansy poté, co s ní režisérovi ostraha newyorského letiště Johna F. Kennedyho zakázala vstoupit na palubu letadla. Cenu, kterou získal za česko-dánský dokument Pan Nikdo proti Putinovi kritizující ideologickou indoktrinaci ruských školáků, musel Talankin odbavit k přepravě mimo kabinu. Po příletu do Německa se už ale soška nenašla, informovala dříve stanice BBC.
Při středeční kontrole na newyorském letišti pracovníci Úřadu pro bezpečnost v dopravě (TSA) z bezpečnostních důvodů Talankinovi nepovolili mít Oscara u sebe během letu kvůli tomu, že by údajně mohl být použit jako zbraň.
Jelikož Talankin neměl žádné mimokabinové zavazadlo, do kterého by mohl sošku uložit, byl nucen Oscara odbavit samostatně. BBC zhlédla video, na kterém zaměstnanci letecké společnosti Lufthansa cenu balí do bublinkové fólie a ukládají do krabice.
Americký režisér David Borenstein, který je společně s Talankinem pod dokumentem podepsán, na instagramu zveřejnil fotografii krabice pořízenou Talankinem. Soška, jak uvedla BBC, měří na výšku 34 centimetrů, váží 3,9 kilogramu a její výroba stojí až tisíc dolarů (21 tisíc korun).
Lufthansa dříve sdělila, že se incidentu věnuje s nejvyšší péčí a naléhavostí a že provádí zevrubné vnitřní vyšetřování, aby se soška co nejdříve našla. „Této situace hluboce litujeme,“ uvedly aerolinky v prohlášení.
Výkonná producentka filmu Robin Hessmanová telefonicky pomáhala Talankinovi jednat v New Yorku s letištní ostrahou, protože režisér nemluví plynně anglicky. Zároveň poukázala na to, že Talankin až dosud létal s Oscarem v příručním zavazadle bez potíží na mezinárodních i vnitroamerických letech a že americkému herci Leonardu DiCapriovi „by se něco takového na letišti nestalo“.
Borenstein se podobně jako Hessmanová pozastavil nad tím, že držitel Oscara nesměl s cenou na palubu. „Hledám a nemohu najít jediný případ, kdy by někdo byl nucen odbavit Oscara. Zacházeli by takhle s Pavlem, kdyby to byl nějaký slavný herec?“ položil si otázku režisér.
Dokument o válečné propagandě na ruských školách
Talankin, který se v New Yorku zúčastnil promítání snímku a debaty se studenty, režíroval film společně právě s Borensteinem. Dokument sleduje působení válečné propagandy na ruských školách v době, kdy Moskva vede agresi proti Ukrajině. Záběry pořídil Talankin, který žil v desetitisícovém ruském městě Karabaš.
Talankin pracoval jako učitel na tamní základní škole a se začátkem plnohodnotné ruské agrese se náplň jeho práce proměnila, když byl pověřen zavedením nového válečného vzdělávacího plánu obsahujícího speciální lekce a organizování propagandistických akcí. Vše zároveň musel dokumentovat na kameru a materiál odesílat ministerstvu školství.
Frustrovaný učitel se rozhodl kameru nevypínat a zachycovat nejen státem nařízené aktivity, ale i ostatní dění ve škole a mimo ni. Ve stejnou dobu se také seznámil s Borensteinem a společně našli způsob, jak natočený materiál dostat ze země.
Snímek letos dostal vedle amerického Oscara za nejlepší dokumentární celovečerní film také například britskou cenu BAFTA za nejlepší celovečerní dokument. Česká televize se ho chystá vysílat 5. května od 21 hodin na programu ČT2.
Film vznikl ve spolupráci dánské produkční společnosti Made in Copenhagen a tuzemské společnosti PINK. Tuzemský koproducent se podílel na zvukové a obrazové postprodukci snímku a stal se klíčovým partnerem pro zajištění bezpečnosti protagonisty filmu.
Ruské ministerstvo spravedlnosti Talankina v březnu zařadilo na seznam takzvaných zahraničních agentů. Tamní zákon o zahraničních agentech přijalo v roce 2012 a postupně ho rozšířilo a zpřísnilo. Označení zahraniční agent, které má od dob Sovětského svazu hanlivý podtext, obnáší mimo jiné další vládní kontrolu a je považováno za jeden z prostředků úřadů k potlačování kritiků ruského režimu vládce Vladimira Putina.|E|
|T|Meteorologická družice nad Českem zachytila desítky čarodějnických ohňů|D|01.05.2026 08:57|P|Letošní Filipojakubská noc v Česku již tradičně patřila oslavám spojeným s pálením čarodějnic. Vzhledem k jasné obloze nad většinou území bylo možné t...|X|Článek
Pozoruhodný snímek pořídila ze zhruba 800kilometrové výšky meteorologická družice s polární dráhou letu. Noční mikrofyzikální produkt satelitu METOP1 funguje na principu detekce vyzařovaného tepla ze zemského povrchu.
Dým z ohňů vyzařuje na jiných vlnových délkách než země za běžných okolností, čímž se na výsledném obrázku dobře zviditelní právě čarodějnické vatry. Každá fialová tečka na obrázku znázorňuje všechny zapálené ohně v prostoru o rozloze 1 × 1 kilometr, což na mapě odpovídá jednomu pixelu.
Jak můžeme vyčíst z družicového snímku, největší oblibě se tradice pálení čarodějnic v tuzemsku těší v Libereckém, Středočeském, Královéhradeckém, Pardubickém kraji a na Vysočině. V regionech v západní polovině Čech a na Moravě a ve Slezsku se oslav koná znatelně méně.
Za hranicemi se slaví ještě více
Družicový záběr také odhaluje pozoruhodnou skutečnost, že tradiční kulturní událost se neodehrává jen v Česku, ale v hojném počtu lidé pálí čarodějnice hlavně v sousedním Sasku.
Největší hustota ohňů se každoročně objevuje jihozápadně od Drážďan a v oblasti Horní Lužice (Oberlausitz). Ve zbytku střední Evropy jsou oslavy o Filipojakubské noci výjimečnou záležitostí.|E|
|T|Trump chce americké vojáky stáhnout už i z Itálie a Španělska|D|01.05.2026 08:50|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že zvažuje stažení amerických vojáků z Itálie a Španělska. Trump to podle tamní stanice CNN uvedl ve čtvrte...|X|Článek
„(Tyto dva státy) zrovna moc nespolupracovaly,“ cituje CNN Trumpa, který odpovídal na dotaz, zda zvažuje snížení počtu vojáků i v Itálii a Španělsku. „Ano, pravděpodobně to udělám. Proč bych neměl? Itálie nijak nepomohla. Španělsko bylo hrozné. Naprosto,“ doplnil.
Trump stažením vojáků v nejnovějším střetu se spojenci pohrozil tento týden Německu, a to poté, co německý kancléř Friedrich Merz uvedl, že Írán ve vyjednávání tahá USA za nos a ponižuje Washington.
„Íránci jsou ve vyjednávání očividně velmi schopní, nebo lépe řečeno, jsou velmi schopní v nevyjednávání. Nechávají Američany cestovat do Islámábádu a pak odjet bez jakéhokoliv výsledku. Íránské vedení ponižuje celý národ, obzvlášť to dělají ty takzvané Revoluční gardy, a tak doufám, že to skončí, jak rychle to jen bude možné,“ řekl tento týden Merz.
Na Merze Trump reagoval hned dvakrát, kromě hrozby stažení vojáků mu ve čtvrtek na síti Truth Social také vzkázal, aby se místo Íránu staral o ruskou válku na Ukrajině.
„Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války mezi Ruskem a Ukrajinou (kde byl dosud naprosto neúčinný!) a nápravě problémů ve své zemi, zejména v oblasti migrace a energetiky, a méně času zasahování do záležitostí těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž by se svět, včetně Německa, stal bezpečnějším místem!“ napsal v příspěvku.
Trump spojencům Severoatlantické aliance mimo jiné kvůli jejich neochotě pomoci ve válce s Íránem vyhrožuje dlouhodobě. Několikrát pohrozil, že USA vystoupí z NATO nebo že v případě útoku na jednoho ze členů Washington nepřijde na pomoc, což mu ukládá článek 5 Severoatlantické smlouvy.
Španělsko však Trump nekritizuje jen kvůli nečinnosti ve válce v Íránu, právě Madrid totiž odmítl navýšení výdajů na obranu na 5 % HDP, na čemž se NATO dohodlo na loňském summitu v Haagu. Kromě toho také Španělsko nepovolilo Američanům používat španělská letiště pro válku proti Íránu a uzavřelo pro ně dokonce svůj vzdušný prostor.|E|
|T|Nový silný hlas na české scéně. Sedmnáctiletá Very z kapely Getaway vydává píseň Let It Burn|D|01.05.2026 08:39|P|S písní Let It Burn se hlásí teprve sedmnáctiletá zpěvačka, skladatelka a textařka Veronika Pospíšilová alias Very, která na sebe poprvé výrazně upozo...|X|Článek
„Let It Burn je song, který jsem napsala, když jsem měla trochu krizi ohledně toho, co vlastně chci dělat, jestli to chci vůbec dělat, jestli na to mám, jestli to zvládnu. Celkově jsem hodně přemýšlela, co se sebou a jak mě v tom ovlivňuje i moje okolí,“ říká Very o nové písni.
Zpěvačka pochází z muzikantské rodiny. Hudbu i texty skládá od svých jedenácti let. Podle jejích slov ji nejvíce ovlivnil indie rock, R&B, jazz a alternativní hudební žánry. Na produkci prvního singlu kapely Getaway s názvem Closers i na produkci debutového sólového singlu spolupracovala s hudebníkem Igorem Ochepovskym.
„Igor mi hodně pomohl a otevřel mi zase jiné dveře,“ říká Very s tím, že mastering písně je pak dílem Borise Carloffa. Kytary do písně si Very nahrála sama, na bicí hrál legendární Roman Vícha.
„Nahrávalo se na různých místech. Já jsem nahrávala kytary doma, u Igora ve studiu jsme udělali zpěv a basu a bicí jsme dělali na dálku s Romanem,“ říká Very.
Na videoklipu spolupracovala s Markem Stratilem, který dělal klip i pro Veroničinu kapelu Getaway. „První destinací bylo opuštěné parkoviště v Ostravě, druhá scéna bylo krásné místečko u místních hald. Nikdy jsem netočila videoklip, kde bych měla podat nějaký herecký výkon, takže toho jsem se trochu bála, že budu vypadat prkenně. Ale kolem Marka to bylo úplně v pohodě a myslím si, že se na mě dá dívat,“ usmívá se Very.
S kapelou Getaway z Frýdku-Místku již stačila odehrát nejen řadu koncertů, ale představila se i na velkých festivalech, kromě Colours of Ostrava třeba na Benátské noci nebo na FM City Festu. V nejbližších dnech s kapelou vystoupí v pondělí 4. května i na udílení moravskoslezských uměleckých cen Jantar, kde ji doprovodí patnáctičlenný dívčí sbor Operního studia Národního divadla moravskoslezského v Ostravě.
Dvě hudební linie – jedna s kapelou Getaway, jejíž dosavadní repertoár byl z velké části postaven na coververzích, a druhá sólová – podle ní vzešly z tvůrčího přetlaku a přirozené potřeby. V šuplíku má Very podle svých slov spoustu písní, které si říkají o vybroušení a nahrání.
„S Getaway už dlouho plánujeme desku, akorát jsme ještě studenti a máme dost aktivit a povinností i mimo kapelu, takže se to protahuje,“ říká. „Po pár písničkách, co jsem donesla do kapely, jsme se dohodli, že budeme skládat spolu, že by se taky chtěli víc zapojit do tvorby. Já to maximálně respektuji a je to zároveň i dobrá zkušenost vyzkoušet si skládat sólově, nebo s kapelou. Jsou to dvě dost odlišné věci a obě jsou fajn,“ říká Very.|E|
|T|Monika Timková: Na nahé seznamce se mi líbí, že ukazuje reálná těla|D|01.05.2026 08:35|P|Nedávno se stala tváří jedné z nejpikantnějších televizních show, kterou je seznamka plná naháčů. Jediná oblečená je Monika Timková – herečka a pohádk...|X|Článek
Jaké zkušenosti se požadují od moderátorky pořadu, jako je nahá seznamka?
Normálně jsem prošla castingem, ve kterém bylo pár předem vybraných lidí. Jinak informace, že se tahle zvláštní reality show chystá a já bych se mohla ucházet o její moderování, se ke mně dostala asi o dva roky dřív. Přesně si pamatuji, jak mi telefonovali z produkce a mně přišlo absolutně nepravděpodobné, že bych něco takového mohla dělat. Ani to tehdy nebylo úplně moje téma, ale situace se během dvou let dost změnila.
Jestli se mi na tomhle pořadu něco líbí, tak to, že ukazuje reálná těla. Každý z nás je originál a rozhodně nemusíme mít ideální rozměry.
Co se stalo, že jste to nakonec zkusila?
Tenkrát jsem se rozešla po dlouhém, skoro osmiletém vztahu a něco se ve mně otočilo. Asi jsem se uvnitř uvolnila. Do té doby jsem se vždycky snažila být perfektní a mít všechno pod kontrolou. Strašně jsem na sebe tlačila. Ale když jsem šla z castingu, tak jsem se podívala nahoru a řekla si: „Hele, poprvé v životě fakt nevím, jestli do toho mám jít, nebo ne. Tak to nechávám na vyšší moci, ať to rozhodne za mě.“ Pak proběhlo ještě druhé kolo, do kterého jsem šla se stejným přístupem. Za pár dní jsem se dozvěděla, že jsem uspěla.
V nahé seznamce si jeden účastník vybírá partnera nebo partnerku z pěti nahých těl, která se před ním postupně odhalují. To proběhlo už na castingu?
Ano, a já s tím vůbec nepočítala! Přišla jsem na plac, tam byla taková roletka a za ní člověk, se kterým jsem si začala normálně povídat. V jednu chvíli se roletka začala zvedat a já dostala za úkol popsat, co vidím. Byl to šok, protože odhalování probíhá odspoda nahoru… Trochu jsem se orosila, ale jak jsem na to nebyla připravená, reagovala jsem naprosto přirozeně. Jako Monika, ne jako nějaká strojená moderátorka. To asi rozhodlo.
Vy jste předtím neviděla zahraniční předlohu?
Podívala jsem se v rychlosti na jeden díl, abych věděla, co a jak. Ale že mě rovnou hodí do vody a konfrontují s nahými těly, to jsem opravdu nečekala. Na to se podle mě ani nedá připravit. Jedna věc je teorie a druhá praxe. Když vidíte odhalené genitálie poprvé, tak vám zatrne. Je to šok, ten ale během prvních pěti minut opadne. Pak už to člověku nepřijde. Jestli se mi na tomhle pořadu něco líbí, tak to, že ukazuje reálná těla. Každý z nás je originál. A rozhodně nemusíme mít ideální rozměry, jak se s oblibou předvádí na Instagramu.|E|
|T|Zemřel zpěvák David Allan Coe|D|01.05.2026 08:30|P|Ve věku šestaosmdesáti let zemřel americký country zpěvák David Allan Coe, který patřil do proudu tzv. psanecké country. Úmrtí potvrdila portálu Rolli...|X|Článek
„Byl jedním z nejlepších zpěváků, skladatelů a performerů naší doby a neměl by být zapomenut,“ řekla Kimberly Coeová Rolling Stone. „Byl to můj manžel, nejlepší přítel a důvěrník po řadu let. Nikdy na něj nezapomenu a doufám, že jeho fanoušci také ne,“ dodala.
Coe zemřel po dlouhé nemoci, rodina ale oficiální příčinu úmrtí neuvedla.
Rodák z ohijského Akronu si prožil bouřlivé mládí, které trávil po vězeňských celách, přičemž byl odsouzen třeba za krádež auta či loupeže. V roce 1963 měl údajně zabít spoluvězně, který jej napadl ve sprše, což nepřímo potvrdil v jednom z rozhovorů o dvanáct let později, kde prohlásil, že se dříve viděl jako antisystémový jedinec.
V sedmdesátých letech se Coe stal velkou postavou americké country scény a zařadil se do rebelského proudu tohoto hudebního žánru. Za svou kariéru se třikrát dostal do top desítky nejprodávanějších country písní a jeho nejznámějšími hity jsou You Never Even Called Me by My Name, The Ride a Mona Lisa Lost Her Smile. Kromě toho skládal písně i pro ostatní zpěváky, například Would You Lay With Me pro Tanyu Tuckerovou, případně Take This Job and Shove It pro Johnnyho Paychecka.
Jeho texty obsahovaly častokrát vulgarismy, mnohokrát zpíval otevřeně o sexu a na některých nahrávkách se dokonce pustil do xenofobních až rasistických zpěvů.
Za svou kariéru vydal 42 studiových alb, zároveň napsal pět knih. Jeho poslední studiové album by mělo vyjít posmrtně, producent Ken Madson řekl portálu TMZ, že v plánu je zářijový debut, přesněji 6. září, kdy by Coe oslavil sedmaosmdesáté narozeniny.
David Allan Coe byl šestkrát ženatý. Poslední ženu, Kimberly, si vzal v roce 2010 a měl s ní dvě děti.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Nejen lásky čas - Alex Švamberk|D|01.05.2026 08:00|P|První máj se dnes vnímá především jako svátek zamilovaných, je to ale také Svátek práce. Velké kašírované prvomájové průvody, kam musel každý dobrovol...|X|Článek
Svátek práce se slaví na paměť brutálně potlačené stávky chicagských dělníků z roku 1886, kteří požadovali osmihodinovou pracovní dobu. Ta je sice dávno uzákoněna, ale realita je kolikrát jiná. Někde musejí lidé dělat přes čas, protože v daném oboru chybějí zaměstnanci. Jindy kvůli tomu, že jsou mzdy tak nízké, že bez přesčasů by šlo spíše o almužnu. Nebo se ze zaměstnance udělá podnikatel, na kterého se podobná omezení nevztahují.
Přibývá lidí, kteří pracují v profesích, jež žádnou stanovenou pracovní dobu nemají, což je případ různých kurýrů.
Snaha o zlepšení pracovních podmínek nepatří minulosti. Je stále aktuální, jen se v mnoha oblastech prosazuje mnohem hůře než ve velkých podnicích s tisícovkami zaměstnanců na jednom místě, které pomalu patří minulosti.
Pořád si je však potřeba uvědomovat, že hlavním zájmem podnikatele je zisk, a ne blaho zaměstnanců. Samozřejmě je nesedře z kůže, protože totálně vyčerpaný pracovník nepodává dobrý výkon. To si uvědomoval už Baťa a zavedl závodní jídelny. Před vchodem do podniku taky nepostávají houfy lidí ochotných kdykoli nastoupit za jakýchkoli podmínek.
Pořád však hledá, jak snížit náklady. Protože mzdové jsou jedny z nejvyšších, a platy krátit nemůže, snaží se snižovat počet zaměstnanců.
Mnozí si už uvědomují, že nástup umělé inteligence je může připravit o práci. To samozřejmě nehrozí kurýrům nebo uklízečkám či ženám doplňujícím zboží v regálech. Ty jsou tak levné a kolikrát je zajišťují pracovní agentury, což ještě snižuje náklady, že se je nevyplatí nahrazovat.
AI se uplatní tam, kde to může přinést největší úspory a největší zisk, což je u středních kádrů, kteří se mohou právem bát. Žádná technologie se neprosadila, protože by lidem usnadnila jejich práci, vždy to bylo kvůli tomu, že snižovala náklady a zvyšovala efektivitu. Usnadnění práce bylo až druhotným efektem, blaho lidí nestojí na prvním místě.
Právě kvůli tomu vznikly odbory, které sdružovaly zaměstnance, aby se tak mohli chránit tlaku majitelů podniků. Dneska působí odbory, které se u nás a v dalších totalitních režimech zdiskreditovaly, jako přežitek minulosti, protože vznikly v jiné době za jiné situace. Volba Josefa Středuly vyvolává smích.
Při hledání třešně, pod kterou by se šlo políbit, což je skoro nadlidský úkol, protože kvůli oteplování třešně už dávno odkvetly, je dobré nezapomínat na to, že 1. květen je také Svátek práce. Zlepšovat pracovní podmínky a chránit zaměstnance a pracovníky je stále potřeba a nikdo to za ně - tedy za nás samotné - neudělá. Myslet je na to potřeba i proto, že se nyní rozhoduje o podobě a pravidlech zaměstnávání přes digitální platformy.|E|
|T|Nová technika i orientace na AI. Bundeswehr chystá rozmach|D|01.05.2026 08:00|P|Americký prezident Donald Trump znovu zvažuje stažení vojáků USA z Německa. Těch je nyní zhruba 39 tisíc, bezmála polovina jejich celkového počtu v Ev...|X|Nahrávám video
Americký prezident Donald Trump znovu zvažuje stažení vojáků USA z Německa. Těch je nyní zhruba 39 tisíc, bezmála polovina jejich celkového počtu v Evropě. Většina ve vojenském areálu Ramstein, což je největší americká letecká základna na kontinentu. Na pozadí americké kritiky evropské části NATO – i kvůli postoji k válce v Íránu – se Bundeswehr snaží navýšit obranné kapacity pro případ válečného konfliktu s Ruskem. Armáda hodlá pořídit novou techniku a přeorientovat se na moderní technologie – včetně umělé inteligence. Převážně tajná první vojenská strategie moderního Německa načrtává cestu, jak se má z tamního vojska stát do roku 2039 nejsilnější konvenční armáda Evropy.|E|
|T|Nové knihy: Field, Šprysl a Rauvolf|D|01.05.2026 07:59|P|Jak se asi může cítit britský velvyslanec v České republice? To se dozvíme v nové knize Matta Fielda Jsem tu novej. Vzpomínáte si na devadesátá léta? ...|X|Článek
Matt Field: Jsem tu novej
Od chvíle, kdy vystoupil z tramvaje číslo 22 na Malostranském náměstí, je britský velvyslanec Matt Field v Česku nadšeným hostem a poznává jeho historii a kulturu. V knize se dělí o zážitky a zkušenosti z devíti zemí a pěti kontinentů, zamýšlí se nad silou zvídavosti, přeshraniční komunikací a tím, jak se zabydlet ve světě, který se neustále mění. S upřímností, humorem a dávkou sebekritiky poodkrývá oponu moderní diplomacie. Kniha s předmluvou herečky a spisovatelky Anny Geislerové je plná zážitků a zkušeností britského velvyslance.
Universum, 240 stran, 499 Kč
František Emmert: Kronika druhé světové války
Druhá světová válka začala palbou německé válečné lodi Schleswig-Holstein na polský poloostrov Westerplatte v časných ranních hodinách v pátek 1. září 1939. Cesta k novému světovému konfliktu byla dlouhá, pozvolná, avšak postupem času stále zjevnější. Vývoj kolem polské krize byl pouze nevyhnutelným vyústěním sledu evropských událostí v předchozích šesti letech. Právě zde začíná vyprávění této knihy a pokračuje až do konce celého konfliktu. V knize se podrobně seznámíte se všemi důležitými kapitolami druhé světové války.
Universum, 344 stran, 799 Kč
Hana Kneblová: Život v Československu 1948–1989
Kniha vás seznámí se životem v Československu v období 1948–1989. Dozvíte se v ní nejen o jídle a zdravotní péči, ale také o oblíbených seriálech, filmech a písních, zámku spisovatelů a očistě knihoven od závadné literatury. Dočtete se o pronásledování církve, emigraci a ostříhání mániček. Zjistíte, čím se zabývalo Hnutí Brontosaurus, jak probíhaly spartakiády a co byla modrá knížka.
Brána, 320 stran, 599 Kč
Tereza Marianová: Spojenci
Roku 1984 najde desetiletý František na půdě americkou vojenskou helmu. Děda Bohumil, který zažil květen 1945 v Plzni, ví, že o Američanech se v socialistickém Československu mlčí. Rozhodne se proto vnukovi vyprávět, jak válka doopravdy skončila, zda mezi osvoboditeli byli kovbojové i proč se jejich podíl tají. Text čtou herci David Novotný, Petr Čtvrtníček nebo Tereza Dočkalová.
Témbr, 3:19 hodin, 299 Kč (download)|E|
|T|Mladečské jeskyně známe už 200 let. Výročí připomene řada akcí|D|01.05.2026 07:33|P|Dvě století od svého novodobého objevení letos oslavují Mladečské jeskyně v Mladči v CHKO Litovelské Pomoraví na Olomoucku. Celou historii krasového p...|X|Článek
Přednášky se uskuteční v projekčním sále v areálu jeskyní. „Speleolog Petr Zajíček zájemce provede bohatou historií jeskyní – od nejasností kolem jejich objevení přes první nálezy a rabování až po odborné i novodobé výzkumy,“ řekl vedoucí jeskyní Ondřej Vlček. Na 60minutové přednášky, které proběhnou od 10 do 14 hodin, navážou komentované prohlídky jeskyní.
„Je to první z řady akcí, které letošní mladečské výročí připomenou. Například na 11. května a 14. září jsou v jeskyni naplánovány koncerty a 29. a 30. srpna oživené kostýmované prohlídky nazvané Tváří v tvář pravěku,“ doplnil ředitel Správy jeskyní ČR Milan Jan Půček.
Od Bočka k Szombathymu
Mladečské jeskyně byly objeveny v roce 1826, a to náhodou při těžbě kamene v místním kamenolomu. První objevená část dostala jméno Bočkova díra podle pověstí o rytíři Bočkovi z Kunštátu, který údajně loupil v místních lesích a za trest v jeskyni zkameněl.
Vědecká veřejnost si jeskyní všimla teprve v roce 1881, kdy tu zahájil výzkum kustod vídeňského Národního muzea Josef Szombathy. Objevy, které učinil on a jeho následovníci, pak zařadily Mladeč do jedné řady s německým údolím Neanderthal či francouzskou lokalitou Cro-Magnon.
Vědci zjistili, že mladečský labyrint puklinových chodeb a dómů je největším a nejstarším pohřebištěm kromaňonského člověka z období středního paleolitu ve střední Evropě.
Archeolog Josef Szombathy navíc objevil v roce 1881 v jeskyních lidskou lebku. Nejprve se předpokládalo, že jde o kranium dospělého muže, pozdější studie ale odhalily, že jde o kosterní ostatky ženy, která zemřela ve věku kolem 17 let před 31 tisíci lety.
Tato fosilie je tak jednou z nejstarších Homo sapiens nalezených ve střední Evropě. „Možnou vizuální podobu mladé kromaňonky naznačil společný projekt brazilských a českých vědců,“ připomněl mluvčí Správy jeskyní ČR Pavel Gejdoš. Známý brazilský technický designér Cicero Moraes v rámci této spolupráce vytvořil forenzní rekonstrukci podoby ženy, které veřejnost před časem dala jméno Mlada.
Historicky velmi cenné jsou ale i další zdejší nálezy - především kostry lidí paleolitu, kamenné a kostěné nástroje či ohniště. Vědci zde objevili také mnoho kostí pravěkých zvířat, například mamuta, jeskynního medvěda, lva, pratura či polární lišky. Nálezy jsou dnes uloženy v Národním muzeu ve Vídni, v olomouckém Vlastivědném muzeu a v brněnském Moravském zemském muzeu.
Kromaňonec v kostce
Jinak také kromaňonský člověk je vědecky nepřesné označení pro Homo sapiens doby svrchní starší doby kamenné (50 000 až 10 000 let př. n. l.). O kromaňoncích mluvíme zhruba od doby před 35 000 lety (nejstarší nálezy) do doby asi před 10 000 lety. Kromaňonští lidé sbírali plody a kořínky a lovili divokou zvěř. Žili v jeskyních a prostých přístřešcích. Přibližně před 10 000 lety se mentálně vyvinuli natolik, že se způsobem myšlení a výrazovými prostředky začali podobat člověku současného typu. Kromaňonec je nejstarším známým anatomicky moderním člověkem (Homo sapiens sapiens) v Evropě.|E|
|T|Cyklistická sezóna je tu. Jak dobře pojistit kolo nebo elektrokolo|D|01.05.2026 07:30|P|Jízdní kola a elektrokola patří mezi nejčastěji kradené věci ve veřejném prostoru. S rostoucí hodnotou kol, zejména u elektrokol, přitom nejde o drobn...|X|Článek
Zloději loni v Česku podle policejních statistik ukradli 3387 kol a elektrokol.
Průměrná cena odcizeného kola byla mírně přes 32 tisíc korun. Policistům se podařilo objasnit jen necelou třetinu krádeží. Ve statistikách navíc figurují pouze řádně nahlášené případy, skutečné počty budou tedy ještě vyšší.
Stejně jako v předchozím roce bylo nejvíce jízdních kol ukradeno v Praze, a to 749. V počtu krádeží se za Prahu řadí Moravskoslezský kraj s 456 ukradenými bicykly a Jihomoravský kraj s 445 koly. Nejméně krádeží bylo na Vysočině.
Ve většině případů zloději kolo ukradli bez nutnosti překonávat jakékoliv bariéry. Šlo tedy například o krádež z volného prostranství. Někteří zloději si ovšem poradí i se solidním zámkem u kola a nerozpakují se kvůli krádeži vloupat třeba do sklepa nebo kočárkárny.
Základním pojištěním, které má řada domácností sjednané, je pojištění domácnosti. To se vztahuje na vybavení bytu nebo domu, často tedy zahrnuje i jízdní kola. Klíčové je ale zkontrolovat, kde a za jakých podmínek pojištění platí. V základní variantě bývá kolo kryté především proti krádeži z uzamčeného prostoru – typicky z bytu, sklepa nebo garáže.
„Jakmile je ale ponechané venku, situace se mění. Některé pojistky sice kryjí i krádež ze stojanu před domem nebo obchodem, ale pouze za splnění konkrétních podmínek. Může jít například o povinnost použít certifikovaný zámek nebo připoutat kolo k pevné překážce. Pokud tyto podmínky nejsou splněny, pojišťovna může plnění výrazně omezit, nebo ho úplně odmítnout,“ upozornil Martin Thienel ze společnosti Kalkulátor.cz.
Dodal, že levné lankové zámky bývají snadno překonatelné a pojišťovna je nemusí uznat jako dostatečné zabezpečení. U dražších kol se proto vyplatí investovat do robustnějších zámků nebo kombinace více typů zabezpečení.
Na druhou stranu k zabránění krádeží nebo odhalení zlodějů v posledních letech přispívají mimo jiné i různé lokátory. Jde o malá zařízení, díky kterým lze sledovat polohu bicyklu na mobilním telefonu. Lze je namontovat na různá nenápadná místa na kole, například pod sedadlo nebo do držáku zvonku.
Elektrokola představují vyšší riziko
Zvláštní kategorií jsou elektrokola, jejichž cena se běžně pohybuje v desítkách tisíc korun, ale může přesáhnout i hranici sta tisíc. Právě u nich se nejčastěji ukazuje problém takzvaného podpojištění. Pokud má domácnost sjednaný nižší pojistný limit, než je skutečná hodnota vybavení, pojišťovna v případě škody vyplatí pouze poměrnou část.|E|
|T|Útočník, který v Londýně pobodal dva Židy, byl obviněn z pokusů o vraždu|D|01.05.2026 07:02|P|Útočník, který ve středu v severozápadní části Londýna pobodal dva Židy, si vyslechl obvinění ze dvou pokusů o vraždu. Informovala o tom agentura Reut...|X|Útočník, který ve středu v severozápadní části Londýna pobodal dva Židy, si vyslechl obvinění ze dvou pokusů o vraždu. Informovala o tom agentura Reuters. Policie původně útok označovala jako teroristický. BBC uvedla, že muž byl zároveň obviněn z dalšího pokusu o vraždu během jiného incidentu, který se dříve ve středu stal v jižní části britské metropole.
Ve středu odpoledne 45letý britský občan narozený v Somálsku pobodal dva Židy v blízkosti synagogy ve čtvrti Golders Green na severozápadě Londýna. Britský premiér Keir Starmer označil útok za antisemitský a otřesný.
Obvinění z vražd v tomto případě zahrnuje i obvinění z držení ostrého předmětu na veřejnosti, což je v Británii trestné až na výjimky, jako je například potřeba nože pro výkon práce.
Útočník podle policie ve středu útočil již dříve, a to v Great Dover Street, kde se pohádal s jistým obyvatelem bytu. Ten utrpěl lehčí zranění. Policie uvedla, že oba případy si spojila během vyšetřování útoku v Golders Green.
Británie po útoku v Londýně zvýšila stupeň ohrožení mezinárodním terorismem v zemi ze značného na vážný, tedy na čtvrtý stupeň pětibodové škály. To znamená, že úřady považují útok za vysoce pravděpodobný. Britská vláda rovněž oznámila, že letos vyčlení dalších 25 milionů liber (zhruba 705 milionů Kč) na ochranu židovské komunity v zemi.|E|
|T|Tma je v této rekonstruované chalupě cílem a nástrojem ke zklidnění|D|01.05.2026 07:01|P|Statek se nachází v mírně kopcovité krajině Vysočiny. Jeho stavba začala kolem roku 1820 a dokončena byla na konci 19. století. Dnešní chalupa čelí př...|X|Článek
Rodina investora nemovitost koupila v roce 1993 a postupně začala vlastními silami zvelebovat exteriér domu. V roce 2020 proběhla rekonstrukce interiéru prvního patra.
Majitelé následně oslovili ateliér Plus One Architects, jenž se spojil s Terezou Thérovou, aby se ujal přestavby druhého patra s rozsáhlou užitnou plochou. Zadáním bylo vytvořit útulné a relaxační zázemí pro širší rodinu a přátele, s dostatkem soukromí uvnitř i vůči okolní přírodě.
Vytvoření zázemí pro širší rodinu a přátele
Návrh navazuje na spodní patro pouze masivním smrkovým dřevem a prací s původní kamennou zdí. Horní patro ovšem vytváří vlastní charakter. Tmavé odstíny a syrové materiály v soukromé části podkroví působí na běžnou chalupu atypicky, ale právě díky nim vznikla požadovaná atmosféra.
V kombinaci s cíleně navrženým osvětlením prostor omezuje množství rušivých podnětů a podporuje soustředění i odpočinek. Tma zde není efektem, ale prostředkem ke zklidnění.
Změny dispozice
Dispoziční změny zahrnovaly zásahy do konstrukce podlahy, které rozšířily užitnou plochu. Podlaha se zvýšila dřevěným podbitím tak, aby se sjednotila výšková úroveň, což si vyžádalo i nové schodiště ze spodního patra.
„Úpravy podkroví nám umožnily osadit původní otvory v kamenné stěně novými okny a přivést denní světlo hluboko do dispozice. Světlo tak vstupuje do prostoru spíše nepřímo a podporuje klidnou atmosféru,“ říká architektka Kateřina Průchová.
Zvýšením podlahy jsou okna vůči zemi částečně zapuštěná a v místnosti jsou vidět pouze horní rámy. Doplněnými okenicemi lze citlivě regulovat soukromí, pocit bezpečí i míru propojení s okolní krajinou.|E|
|T|Moskva útočila na Oděskou oblast, Kyjev na ruský přístav Tuapse|D|01.05.2026 06:50|P|Rusko v noci na pátek zaútočilo na jihoukrajinskou Oděskou oblast, která byla cílem dronových náletů i během předchozích nocí. Podle úřadů dva lidé v ...|X|Rusko v noci na pátek zaútočilo na jihoukrajinskou Oděskou oblast, která byla cílem dronových náletů i během předchozích nocí. Podle úřadů dva lidé v Oděse utrpěli zranění. Počtvrté během několika týdnů zaútočily ukrajinské drony na přístav Tuapse v jihoruském Krasnodarském kraji, uvádí ruskojazyčný servis BBC.
„Rusové v noci znovu podnikli velký útok na Oděskou oblast: bohužel jsou dva zranění,“ napsal v pátek ráno na telegramu šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper. Drony poškodily dva výškové obytné domy. Jsou v nich poškozené byty, hořelo v nich, uvedl Kiper. Informoval také o tom, že ruský útok v regionu poničil přístavní infrastrukturu, neuvedl však, kde se to stalo.
Ruský útok na přístavní infrastrukturu ohlásila izmajilská okresní správa. Nikomu se nic nestalo a k požáru, který útok způsobil, vyjeli hasiči. Přístavní město Izmajil leží na Dunaji.
Ruské drony v pátek ráno útočily na několika místech také v Charkově. Podle jeho starosty Ihora Terechova zranění utrpěl zatím neupřesněný počet lidí, další následky úřady teprve zjišťují.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení oznámily, že Rusko v posledních hodinách na Ukrajinu vyslalo 210 dronů, z nichž 190 protivzdušná obrana zneškodnila. Dvacet útočných bezpilotních letounů zasáhlo čtrnáct míst, na dalších deseti se zřítily trosky sestřelených strojů.
Údery na přístavní Tuapse
Ministerstvo obrany v Moskvě podle BBC tvrdí, že sestřelilo 141 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Rusko nezveřejňuje. Protivzdušná obrana údajně pracovala v regionech sousedících s Ukrajinou nebo na Ruskem okupovaném Krymu.
Rusko tvrdí, že ukrajinské drony sestřelovalo také nad Krasnodarským krajem, který se rozkládá na východním pobřeží Azovského a Černého moře. Úřady v tomto regionu oznámily, že dron zasáhl námořní terminál a na místě vznikl požár. Nikdo podle nich nebyl zraněn. K zásahu vyjelo skoro 130 hasičů a dalších záchranářů. K dispozici mají mít asi čtyřicet kusů techniky. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ve středu hasiči uhasili požár rafinerie v Tuapse, který vypukl po úterním ukrajinském dronovém útoku. Ukrajinské drony zaútočily na ropný komplex, který ročně zpracovává přibližně dvanáct milionů tun ropy, v posledních dvou týdnech už čtyřikrát. Po třetím útoku byl v okolí vyhlášen stav nouze a někteří obyvatelé žijící v blízkosti rafinerie byli evakuováni. Úřady ve městě hovořily o ekologické katastrofě, podle obyvatel města se na ně snášel „ropný déšť“. Ropa unikla i do moře a vytvořila na něm skvrnu.
Načítání...|E|
|T|Rusko vyslalo v dubnu proti Ukrajině rekordní počet dronů|D|01.05.2026 06:50|P|Rusko v dubnu proti Ukrajině vyslalo téměř šest tisíc dronů s dlouhým doletem, což je nejvyšší počet za více než čtyři roky trvající plnohodnotnou rus...|X|Rusko v dubnu proti Ukrajině vyslalo téměř šest tisíc dronů s dlouhým doletem, což je nejvyšší počet za více než čtyři roky trvající plnohodnotnou ruskou invazi, píše AFP. Moskva zároveň v noci na pátek zaútočila na Oděskou oblast, která byla cílem dronových náletů i během předchozích nocí. Dle úřadů pět lidí v Oděse utrpělo zranění. Počtvrté během několika týdnů zaútočily ukrajinské drony na přístav Tuapse v jihoruském Krasnodarském kraji.
Rusko k útokům proti sousední zemi v dubnu použilo 6583 bezpilotních letounů, což ve srovnání s březnem znamená dvouprocentní nárůst. Výrazně přibylo dronových útoků ve dne, vyplývá z analýzy agentury AFP, která vychází z pravidelných hlášení ukrajinských vzdušných sil. Podle ukrajinských činitelů je cílem této taktiky zvýšit počet obětí v řadách civilistů.
Ruský útok na Oděskou oblast
„Rusové v noci znovu podnikli velký útok na Oděskou oblast: bohužel jsou dva zranění,“ napsal v pátek ráno na telegramu šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper. Drony poškodily dva výškové obytné domy. Jsou v nich poškozené byty, hořelo v nich, uvedl Kiper. Informoval také o tom, že ruský útok v regionu poničil přístavní infrastrukturu, neuvedl však, kde se to stalo.
Ruský útok na přístavní infrastrukturu ohlásila izmajilská okresní správa. Nikomu se nic nestalo a k požáru, který útok způsobil, vyjeli hasiči. Přístavní město Izmajil leží na Dunaji.
Ruské drony v pátek ráno útočily na několika místech také v Charkově. Podle velitele regionální vojenské správy Oleha Syněhubova zasáhly čtyři čerpací stanice ve městě. Jeden muž je zraněný, další utrpěl akutní stresovou reakci. Také v Čuhujivu na jihovýchod od Charkova Rusko zasáhlo čerpací stanici.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení oznámily, že Rusko v posledních hodinách na Ukrajinu vyslalo 210 dronů, z nichž 190 protivzdušná obrana zneškodnila. Dvacet útočných bezpilotních letounů zasáhlo čtrnáct míst, na dalších deseti se zřítily trosky sestřelených strojů.
Údery na přístavní Tuapse
Ministerstvo obrany v Moskvě podle ruskojazyčné mutace BBC tvrdí, že sestřelilo 141 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Rusko nezveřejňuje. Protivzdušná obrana údajně pracovala v regionech sousedících s Ukrajinou nebo na Ruskem okupovaném Krymu.
Rusko tvrdí, že ukrajinské drony sestřelovalo také nad Krasnodarským krajem, který se rozkládá na východním pobřeží Azovského a Černého moře. Úřady v tomto regionu oznámily, že dron zasáhl námořní terminál a na místě vznikl požár. Nikdo podle nich nebyl zraněn. K zásahu vyjelo skoro 130 hasičů a dalších záchranářů. K dispozici mají mít asi čtyřicet kusů techniky. Informace nelze nezávisle ověřit.
„Čtvrtý remake... každý týden jezdíme s kamarády do Tuapse,“ napsal velitel ukrajinských dronových sil Robert Brovdi na telegramu k útoku na ruský přístav, který hraje důležitou roli ve vývozu ruské ropy a ropných produktů. Telegramový kanál Astra na základě analýzy videí z místa informuje, že hoří nejméně jedna nádrž v rafinérii u terminálu. Tento výrobní komplex patří ruskému ropnému gigantu Rosněfť. Tuapse znovu zahalil hustý dým.
Ve čtvrtek hasiči uhasili požár rafinerie v Tuapse, který vypukl po úterním ukrajinském dronovém útoku. Ukrajinské drony zaútočily na ropný komplex, který ročně zpracovává přibližně dvanáct milionů tun ropy, v posledních dvou týdnech už čtyřikrát. Po třetím útoku byl v okolí vyhlášen stav nouze a někteří obyvatelé žijící v blízkosti rafinerie byli evakuováni. Úřady ve městě hovořily o ekologické katastrofě, podle obyvatel města se na ně snášel „ropný déšť“. Ropa unikla i do moře a vytvořila na něm skvrnu.
Načítání...|E|
|T|Rusko vyslalo v dubnu proti Ukrajině rekordní počet dronů, údery pokračují|D|01.05.2026 06:50|P|Rusko v dubnu proti Ukrajině vyslalo téměř šest tisíc dronů s dlouhým doletem, což je nejvyšší počet za více než čtyři roky trvající plnohodnotnou rus...|X|Rusko v dubnu proti Ukrajině vyslalo téměř šest tisíc dronů s dlouhým doletem, což je nejvyšší počet za více než čtyři roky trvající plnohodnotnou ruskou invazi, píše AFP. Moskva zároveň v noci na pátek zaútočila na Oděskou oblast, která byla cílem dronových náletů i během předchozích nocí. Dle úřadů pět lidí v Oděse utrpělo zranění. Počtvrté během několika týdnů zaútočily ukrajinské drony na přístav Tuapse v jihoruském Krasnodarském kraji.
Rusko k útokům proti sousední zemi v dubnu použilo 6583 bezpilotních letounů, což ve srovnání s březnem znamená dvouprocentní nárůst. Výrazně přibylo dronových útoků ve dne, vyplývá z analýzy agentury AFP, která vychází z pravidelných hlášení ukrajinských vzdušných sil. Podle ukrajinských činitelů je cílem této taktiky zvýšit počet obětí v řadách civilistů.
Zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavlo Palisa uvedl, že dronové nálety za denního světla jsou novým pokusem Moskvy o „terorizování civilistů“ po skončení zimy. Během chladných měsíců ruská armáda údery soustředila na ukrajinskou energetickou infrastrukturu a připravila miliony lidí o dodávky elektřiny, tepla i vody.
Ukrajinská protivzdušná obrana podle údajů armády v dubnu sestřelila 88 procent dronů a střel odpálených Ruskem. AFP píše, že Kyjev o své protidronové obraně mluví jako o jedné z nejlepších na světě a poskytl podporu zemím Perského zálivu při obraně před íránskými drony během nynějšího konfliktu na Blízkém východě.
Ruský útok na Oděskou oblast
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Rusko mezi páteční sedmou hodinou ráno až 14:30 SELČ vyslalo proti Ukrajině 409 dronů. Protivzdušné obraně se jich podařilo zneškodnit 388. Šestnáct dronů zasáhlo šest míst, na dalších jedenácti se zřítily trosky sestřelených bezpilotních letounů.
„Rusové v noci znovu podnikli velký útok na Oděskou oblast: bohužel jsou dva zranění,“ napsal v pátek ráno na telegramu šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper. Drony poškodily dva výškové obytné domy. Jsou v nich poničené byty, hořelo v nich, doplnil Kiper. Informoval také o tom, že ruský útok v regionu poničil přístavní infrastrukturu, neuvedl však, kde přesně se tak stalo.
Ruský útok na přístavní infrastrukturu ohlásila izmajilská okresní správa. Nikomu se nic nestalo a k požáru, který útok způsobil, vyjeli hasiči. Přístavní město Izmajil leží na Dunaji.
Ruské drony v pátek ráno útočily na několika místech také v Charkově. Podle velitele regionální vojenské správy Oleha Syněhubova zasáhly čtyři čerpací stanice ve městě. Jeden muž je zraněný, další utrpěl akutní stresovou reakci. Také v Čuhujivu na jihovýchod od Charkova Rusko zasáhlo čerpací stanici.
Ternopil na západě Ukrajiny podle šéfa tamní vojenské správy Tarase Pastucha zažil největší dronový útok od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu. Rusové na město podle starosty Serhije Nadala vyslali padesát dronů a téměř dvacet z nich explodovalo. Zranění utrpělo deset lidí, jeden z nich je ve vážném stavu.
Údery na přístav Tuapse
Ministerstvo obrany v Moskvě podle ruskojazyčné mutace BBC tvrdí, že sestřelilo 141 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Rusko nezveřejňuje. Protivzdušná obrana údajně pracovala v regionech sousedících s Ukrajinou nebo na Ruskem okupovaném Krymu.
Rusko tvrdí, že ukrajinské drony sestřelovalo také nad Krasnodarským krajem, který se rozkládá na východním pobřeží Azovského a Černého moře. Úřady v tomto regionu oznámily, že dron zasáhl námořní terminál a na místě vznikl požár. Nikdo podle nich nebyl zraněn. K zásahu vyjelo skoro 130 hasičů a dalších záchranářů. K dispozici mají mít asi čtyřicet kusů techniky. Informace nelze nezávisle ověřit.
„Čtvrtý remake... každý týden jezdíme s kamarády do Tuapse,“ napsal velitel ukrajinských dronových sil Robert Brovdi na telegramu k útoku na ruský přístav, který hraje důležitou roli ve vývozu ruské ropy a ropných produktů. Telegramový kanál Astra na základě analýzy videí z místa informuje, že hoří nejméně jedna nádrž v rafinérii u terminálu. Tento výrobní komplex patří ruskému ropnému gigantu Rosněfť. Tuapse znovu zahalil hustý dým.
Teprve ve čtvrtek přitom hasiči uhasili požár rafinerie v Tuapse, který vypukl po úterním ukrajinském dronovém útoku. Ukrajinské drony zaútočily na ropný komplex, který ročně zpracovává přibližně dvanáct milionů tun ropy, v posledních dvou týdnech už čtyřikrát. Po třetím útoku byl v okolí vyhlášen stav nouze a někteří obyvatelé žijící v blízkosti rafinerie byli evakuováni. Úřady ve městě hovořily o ekologické katastrofě, podle obyvatel města se na ně snášel „ropný déšť“. Ropa unikla i do moře a vytvořila na něm skvrnu.
Načítání...|E|
|T|Narozeniny v divočině. Pěší přechod Menorcy je nezapomenutelným dobrodružstvím|D|01.05.2026 06:12|P|Je 21. března, moje narozeniny, a my stojíme na náměstí Plaça de la Conquesta v hlavním městě španělského ostrova Menorca, Maó (Mahón). Je příjemné ja...|X|Článek
Dostat se na Menorcu znamená absolvovat dva krátké lety, z Prahy do Barcelony a z Barcelony na menorské letiště. Zpáteční letenku se nám v roce 2022 podařilo sehnat za přibližně 2300 korun pro jednoho.
Nemusíme čekat na odbavená zavazadla, cestujeme jen s příručními batohy. Z letiště do hlavního města jezdí autobusy a taxi. Naší zálibou je ale chodit z a na letiště různě po světě pěšky. Často se tím i dá ušetřit dost peněz. A o to nám jde, cestovat co nejlevněji. Na Menorce je letiště vzdálené od centra hlavního města šest kilometrů, a dokonce tam vede chodník, takže je to celkem příjemná procházka.
Krajina je rozmanitá
V Maó si před samotným začátkem naší trasy po GR 223, Koňské stezce, dokoupíme zásoby jídla a pití, plynovou kartuši na vaření a dáme si tradiční menú del día (tříchodový, cenově výhodný oběd - pozn. red.).
S plnými žaludky i batohy vyrážíme na trasu. Za týden bychom se sem měli z druhé strany ostrova zase vrátit. Trasa nejdříve prochází přístavem, poté mírně stoupá po silnici, až z ní odbočí a následuje pěšinu podél moře. S večerem začínají z pobřežní roviny vystupovat vysoké skalnaté útesy a zvedá se vítr. Stezka stoupá od moře a vede po hraně útesů.
Začíná se stmívat. Musíme postavit stan, jenže poryvy větru jsou čím dál tím silnější a na travnaté hraně útesů se není kam schovat. Tato noc nebude klidná. Zachumlaní v péřových spacácích si připíjíme španělským červeným vínem. Vítr si se stanem dělá, co chce. Moc se nevyspíme a ráno zjišťujeme, že máme ve stanu díru. Snad nebude po zbytek naší trasy pršet. Nárazy větru byly přes noc na hraně útesu opravdu děsivé. Místo na spaní po nás samozřejmě zůstane netknuté.
Další dny se nesou ve znamení celodenní chůze v rozmanité krajině. Chvílemi jdeme voňavými lesy plnými vysokých borovic, pak zase podél nádherných opuštěných pláží. Na koupání to ale ještě není, vítr nás provází celý týden. Je jaro a ostrov nádherně kvete. Občas si přijdeme jako někde v africké savaně, jindy zase jako na pláži v Karibiku.
Stezka se příjemně vine podél moře, mírně stoupá a pak zase klesá a za každou zatáčkou se nám naskýtají nové výhledy. Krajina se rychle mění, a tak se ani chvíli nenudíme. Občas procházíme vesnickou zemědělskou krajinou podél pastvin a zelených políček.|E|
|T|RECENZE: Královny Brna nemluví jazykem mého kmene|D|01.05.2026 06:06|P|Přesně před měsícem, skoro potají, vypustila do světa platforma Oneplay Královny Brna. Reality show je o osobním a pracovním životě skupiny bohatých, ...|X|Článek
Na ČSFD.cz mají Královny hodnocení 11 %. Kritici mluví o novém dnu české televizní zábavy, jeden dva díly z osmi si ale pustil leckdo. Já dala tři.
A? Upřímně, musím shrnout, že mi desítky minut trvalo, než jsem se zorientovala, kdo je kdo. Ale popořádku. S kamerou se dostanete do světů Nely Slovákové, Nikoly Vláchové Říhové, Natálie Říhové, Jany Darmovzalové Lhotové a Adély Kucej-Gimen. Neznám ani jednu. Sociální sítě mě nezajímají, neocením jejich hvězdy ani „hvězdy“. Možná moje chyba, uznávám.
Co mě tak v seriálu vysloveně – jako nepoučeného laika – zaujalo, bylo to, jak jsou si dámy neuvěřitelně podobné, zejména ty blonďaté. Stejně monotónně jako ony se odvíjel „děj“.
Zatímco Oneplay v upoutávce divákům slibovala „svědectví nejen vztahových a přátelských dynamik, ale i zásadních životních událostí a témat, jako jsou mateřství, problémy s duševním zdravím, budování byznysu či osobní pády a vzestupy“, před kamerou se řeší hlavně blbosti, v méně či více luxusních kulisách.
Drtivá většina (naučených, často špatně odříkávaných) replik je bezobsažná. Místy dotyčným hůře rozumíte obecně. Vše připomíná besídku mateřské školky, kde se zúčastnění sice snaží být nejlepší, ale jejich limity jsou předem jasné.
Výjimkou z tohohle pravidla je v seriálu maskérka Jana Darmovzalová Lhotová, která v sobě silný příběh sice nese, umí o něm mluvit, ovšem ve světě oloupávajícího se pozlátka je „pro zpestření“.
Když k tomuhle přidáte, že už název seriálu Královny Brna připomíná oxymóron (kdyby to byla aspoň Vídeň, Berlín…), plus moravskou metropoli samotnou, kde si všichni zachycení hrají na boháče (správně tušíte, že ti žijí jinde než v panelákové nástavbě, řadovém domku…), dále podnikání na lokální úrovni, nekonečné cvičení s cílem mít i ve zralém věku tělo holčiček před pubertou (zbytek doladí plastický chirurg), konzumaci alkoholu bez regulace (vážně nechápu, proč dotyčné radši nejedí), nekonečné (poloskryté) reklamy téměř na cokoli… - osm dílů si asi nepustíte.
Ani na hezké obrázky se totiž nedá koukat hodiny, i když z tohoto pohledu dámy začínají nadějně: v Dubaji. I tady, odhaduji, výlet platila tamní turistická centrála.
Záhadou pro mě zůstává, proč Oneplay točící projekty získávající České lvy (mj. seriál Studna), dala peníze do něčeho podobného (byť i vzhledem k všudypřítomným reklamám asi malé). Jeho sledovanost je tajemstvím. Když k tomu přičtete věčné diskuse o duševním zdraví v celé naší společnosti, včetně mládeže, je projekt mimo zcela, popírá všechny ohlašované etické kodexy zábavy.
Zároveň nevylučuji, že právě proto hitem může být, jen hodně, hodně daleko mimo mou pražskou, poměrně širokou sociální bublinu. Diváckou cílovou skupinu Královen tipuju na holčičky a dospělé milovnice drahých značek, včetně protagonistkami uctívaného symbolu luxusu: porsche.
Královny Brna zkrátka nemluví jazykem „mého kmene“. Žijí si instantní životy a míří za „soul mates“, kamsi na socky. Tam hezké obrázky k zaujetí sledujících stačí. Sestaví-li se do téměř 400 minut seriálu, v němž chybí cokoli jiného, vznikne nudný, nekoukatelný bizár.|E|
|T|Američtí vojáci se už nemusí očkovat proti chřipce. Vojenští lékaři vidí rizika|D|01.05.2026 06:00|P|Každoroční očkování proti chřipce již pro americké vojáky není povinné, uvedl minulý týden americký ministr obrany Pete Hegseth ve videu zveřejněném n...|X|Každoroční očkování proti chřipce již pro americké vojáky není povinné, uvedl minulý týden americký ministr obrany Pete Hegseth ve videu zveřejněném na sociálních sítích. Tento krok poté kritizovala řada odborníků.
Ministr podepsal memorandum, které obsahuje aktualizované pokyny, podle nichž je s okamžitou platností každoroční očkování proti chřipce dobrovolné pro všechny příslušníky aktivních a záložních složek ozbrojených sil i pro civilní zaměstnance ministerstva obrany.
„Představa, že očkování proti chřipce musí být povinné pro každého vojáka, všude, za všech okolností a za všech situací, je prostě příliš obecná a neracionální,“ řekl ministr. „Naše nová politika je jednoduchá: Pokud vy, američtí vojáci, kterým byla svěřena obrana této země, věříte, že očkování proti chřipce je ve vašem nejlepším zájmu, pak se můžete nechat očkovat; měli byste to udělat. Ale nebudeme vás k tomu nutit.“
Nový předpis navazuje na podobná opatření Pentagonu týkající se vakcíny proti covidu-19. V době covidové pandemie, za administrativy prezidenta Joea Bidena, od 24. srpna 2021 do 10. ledna 2023, ministerstvo vyžadovalo, aby se členové ozbrojených sil nechali proti covidu-19 očkovat. Pentagon toto nařízení zrušil poté, co se nechalo očkovat přibližně 99 procent vojáků v aktivní službě u námořnictva, letectva a námořní pěchoty a 98 procent vojáků u armády. Proočkovanost Národní gardy a zálohy je sice nižší, ale obecně přesahuje devadesát procent.
Více než osm tisíc členů ozbrojených sil bylo z armády propuštěno za odmítnutí očkování. Hegseth uvedl, že se něco takového už nebude opakovat.
„Naši muži a ženy v uniformách byli nuceni volit mezi svým svědomím a svou zemí, a to i v případech, kdy tato rozhodnutí nijak neohrožovala naši bojovou připravenost,“ řekl Hegseth. „Využíváme této příležitosti ke zrušení všech absurdních a přehnaných nařízení, která pouze oslabují naše bojové schopnosti.“
Experti upozorňují na rizika
Georges Benjamin, generální ředitel Americké asociace veřejného zdraví, pro server Military.com uvedl, že se jedná o „nezodpovědné rozhodnutí, které oslabí zdravotní připravenost vojáků“. Tento bývalý vojenský lékař, který absolvoval výcvik v americké armádě a čtyři roky působil jako vedoucí pohotovosti ve vojenské nemocnici, působil také v poradním výboru pro veřejné zdraví při Radě pro zdravotnictví ministerstva obrany.
„Pokud se podíváme do minulosti na chřipku z roku 1918, kdy jsme nevěděli, o co jde, měla na naše vojáky devastující dopad,“ připomněl Benjamin. „Víme, co chřipka způsobuje vojákům, kteří jsou ubytováni v těsné blízkosti, sdílejí jídlo a pokoje. Nakažlivé nemoci mohou vyřadit z provozu celou jednotku. Není tedy pochyb o tom, že se nejedná pouze o významný zdravotní problém, ale také o významný problém připravenosti. Ovlivňuje to naše vojáky nejen při jejich přípravě na boj, ale také poté, co se dostanou do terénu. Chřipka není nemoc, kterou byste chtěli dostat uprostřed přestřelky,“ doplnil.
Podobně kritický postoj zaujal pro Military.com také Josh Michaud, zástupce ředitele pro globální a veřejnou zdravotní politiku ve think tanku KFF. „Jedná se opravdu o velkou změnu pravidla, které bylo v platnosti po dlouhou dobu,“ konstatoval s tím, že jde o tradici sahající až do 50. let minulého století.
Michaud připouští, že chřipka sice nejčastěji postihuje seniory nebo mladší lidi s poruchami imunitního systému, ale vzhledem ke způsobu šíření by případy chřipky mohly mít negativní dopad i na vojenské jednotky. „Chřipka může být velmi vysilujícím onemocněním a v krátkodobém horizontu může způsobit, že lidé budou upoutáni na lůžko nebo nebudou schopni normálně fungovat,“ zdůraznil.
„Možná patnáct procent dané populace může být v daném roce nakaženo chřipkou a trpět celou řadou různých onemocnění. Je těžké kvantifikovat potenciální dopad, který by to mohlo mít, ale jistě by to mohlo vést k tomu, že lidé budou chybět v práci nebo se nedostaví, nebo si budou muset vyžádat volno, aby se zotavili z chřipkových infekcí, ke kterým by jinak možná nedošlo,“ nastínil.
Pohled generálmajora
Pro odborný web STAT kritizoval tuto změnu generálmajor ve výslužbě Paul Friedrichs. Bývalý vojenský lékař, jehož posledním úkolem v uniformě byla funkce hlavního lékařského poradce Společného výboru náčelníků štábů v Pentagonu, působil také jako hlavní ředitel pro globální zdravotní bezpečnost a biologickou obranu v Radě národní bezpečnosti.
Jeho hlavní argument vychází z historie. „Během pandemie chřipky v roce 1918 zemřelo více než dvacet tisíc amerických vojáků a statisíce jich byly hospitalizovány. Lidé ve vojenském věku patřili ke skupinám s nejvyšší úmrtností, což mělo dopad i na americkou ekonomiku a vojenskou připravenost,“ upozornil.
„Historici uvádějí, že onemocněla až pětina amerických vojáků. V důsledku toho se armáda začala zabývat vývojem vakcíny proti chřipce, aby zajistila, že v budoucnu budou obránci naší země před touto hrozbou chráněni,“ připomněl.
Zdůraznil přitom, že během druhé světové války vyvinula americká armáda první vakcínu proti chřipce, která chránila vojáky před vážným onemocněním nebo smrtí a právě zkušenosti z armády pomohly lékařům pochopit, že některé viry (včetně chřipky), se často mění, což vyžaduje pravidelné aktualizace vakcín.
„Ještě nešťastnější je, že žádat lidi, u nichž se objeví příznaky podobné chřipce, aby se izolovali, nestačí. Protože ti, kteří jsou chřipkou nakaženi, ji mohou šířit už den před nástupem příznaků. Navíc někteří z těch, kteří jsou nakažení, mají velmi mírné příznaky nebo žádné příznaky,“ poznamenal.
Během chřipkové sezóny 2023 až 2024 zemřelo na každých sto tisíc lidí starších 65 let nakažených chřipkou 32 lidí a 400 bylo hospitalizováno. Podobně na každých sto tisíc dospělých ve vojenském věku zemřeli dva a 65 bylo hospitalizováno. „Tvrdit, že chřipka nepředstavuje žádné riziko, není pravda,“ dodal Friedrichs.
A doplnil i konkrétní příklad, kdy se americké armádě neočkovat nevyplatilo. Roku 1999 přestala vakcinovat vojáky proti adenovirovým infekcím. V důsledku toho každoročně onemocnělo třináct až patnáct tisíc vojáků ve výcviku, z nichž více než tisíc musel být hospitalizován. „Ještě nešťastnější je, že osm mužů a žen, kteří se dobrovolně přihlásili k obraně naší země, zemřelo na infekce adenovirem, než byla v roce 2011 znovu zavedena povinnost očkování. Od té doby nedošlo mezi vojenským personálem k žádným úmrtím v důsledku infekcí adenovirem,“ zakončil expert.|E|
|T|Prskavky, které spustily inferno v Crans Montaně zapálila majitelka baru. Utekla jako první|D|01.05.2026 05:50|P|Lži a manipulace vychází najevo ve vyšetřování tragického požáru baru Le Constellation ve švýcarském středisku Crans Montana. Zjistilo se, že osudné p...|X|Článek
Vyšetřovatelům se podařilo zrekonstruovat záběry ze 14 vnitřních kamer, na nichž je zachyceno dění osudné silvestrovské noci. Na více než čtyř desítkách videí je například zachyceno, že v celém baru nebyl ani jediný hasicí přístroj. A co víc, Jessica Morettiová lhala, když tvrdila, že svíčky, které byly příčinou požáru, zapálili mladí zaměstnanci baru.
Na jednom ze záběrů je zachycena Jessica Morettiová, jak připravuje show a zapaluje spolu s dalšími pěti zaměstnanci svíčky na lahvích šampaňského a účastní se průvodu. Když chytne strop, je to ona, kdo jako první utíká z baru ven, píše deník Corriere della Sera.
Je to osm minut natočených na desítkách videí, která vyšetřovatelé zpřístupnili právníkům rodin obětí. „Videa představují klíčový krok ve vyšetřování a potvrzují pochybnosti, jež vznikly ohledně pravdivosti výpovědi Jessicy Morettiové,“ tvrdí advokát Davide Zaninetta, který pomáhá šestnáctileté Sofii Donadiové, jež byla při požáru zraněna.
Podle právníků není pochyb: „Z videí vystupuje velmi jasná dynamika, která kontrastuje s výroky ženy, jak ve vztahu k zapálení požáru, tak v souvislosti s okamžiky bezprostředně následujícími.“
Chaos a strach
Záběry popírají, že by utekla s pokladnou. Faktem ale je, že prchla okamžitě, aniž by vyhlásila poplach a někoho upozornila. Navíc je vidět, jak utíká po chodech k východu a když dorazí ke dveřím, potkává několik dívek, které vstupují do klubu. Nezabrání jim, aby šly dovnitř, i když tam už hoří.
Na záběrech je zaznamenán nejen požár, ale současně chaos a strach, který tam zavládl. „Je tam vidět, že personál nebyl dostatečně vyškolený pro případy nouze,“ říkají právníci. Morettiovi místo aby hasili, přivolali pomoc a řídili evakuaci, byli první, kdo utekl.
První, kdo začal hledat hasicí přístroje, byl DJ Matéo Lesguer a vyhazovači klubu. Oba zahynuli v plamenech. Pak už nad místem převzal vládu kouř a plameny a obrazy jsou čím dál tím méně zřetelné.
Na videích jsou zachyceny dramatické scény vyděšených lidí, kdy zraněné vynášejí hosté, není k dispozici dostatek nosítek ani kyslíkových lahví pro ty, kteří se nadýchali kouře a zplodin.
Otevírají restauraci
Pikantní je zpráva, že Jacques a Jessica Morettiovi otevírají v pátek jeden ze svých podniků, restauraci s názvem Le Vieux Chalet, která se nachází v Lens, několik kilometrů od Crans Montana, píše web Corriere del Ticino.
Požár v baru Le Constellation v Crans-Montaně vypukl v noci na Nový rok. Zahynuly při něm čtyři desítky lidí, více než sto dalších utrpělo zranění.|E|
|T|Kdy pro zaměstnavatele začíná stáří? Pro některé je bariérou už čtyřicítka|D|01.05.2026 05:40|P|Česko trpí nedostatkem pracovníků, přesto si firmy vybírají. Téměř pět procent z nich přiznává, že má problém přijmout člověka staršího čtyřiceti let....|X|Článek
„Věkové limity ovlivňuje obor i konkrétní pozice. Ve výrobě, průmyslu nebo gastronomii je rozhodující fyzická kondice a zdravotní způsobilost. Roli hraje i směnný provoz,“ uvádí projekt Neviditelní, z jehož průzkumu data pocházejí.
Pro 4,5 procenta českých firem je problém přijmout čtyřicátníky. Zhruba 2,2 procenta váhají nad pětačtyřicetiletými, 11,4 procenta nad lidmi nad 55 let a více než 18 procent odmítá šedesátníky, ukazuje průzkum.
Důvody jsou různé. Ve výrobě, průmyslu nebo gastronomii hraje roli fyzická kondice a zdravotní způsobilost. Přidává se i směnný provoz, který starší pracovníci hůře snášejí.
Zaměstnavatelé se obávají vyšší nemocnosti nebo nižší motivace uchazečů blížících se důchodu. Dalšími překážkami jsou obavy z menší přizpůsobivosti nebo neochoty učit se novým věcem.
„Typickou oblastí je marketing. Předpokládá se mladý uchazeč, kterému bude online svět druhým domovem,“ vysvětluje Eliška Šonská Steklíková z neziskové organizace Genixa, která pomáhá znevýhodněným lidem na trhu práce.
Průzkum proběhl jen mezi desítkami firem, ale oficiální data ho potvrzují. Lidé starší padesáti let tvoří více než 37 procent všech nezaměstnaných a jejich podíl setrvale roste.
Přitom právě tato skupina bude v příštích letech stále početnější – česká populace stárne a podíl lidí nad padesát na celkové pracovní síle se bude zvyšovat. Loni bylo dlouhodobě nezaměstnaných nad 50 let více než 110 tisíc.
Chybí přitom hlavně specialisté v technických profesích, IT nebo zdravotnictví. Zatímco některé firmy dokážou předvídat poptávku a připravit se na ni, velká část potenciálu starších uchazečů na českém trhu zůstává nevyužitá.
Ekonomické dopady jsou obrovské. „Stát vydá na každého dlouhodobě nezaměstnaného padesátníka zhruba 551 tisíc korun ročně v dávkách, zdravotním pojištění nebo ušlých daních. Člověk bez práce přichází o více než čtvrt milionu ročně na ušlé mzdě. Celkový účet za skupinu Zkušení 50+ a bez práce tak přesahuje 61 miliard za rok,“ spočítal Michael Fanta, hlavní analytik Centra ekonomických a tržních analýz.
Paradoxní je i situace na mzdovém trhu. Průměrná mzda je nejvyšší u čtyřicátníků, ale medián vrcholí už u třicátníků. Medián přitom lépe vystihuje příjmy většiny lidí než průměr, na který nedosáhnou dvě třetiny zaměstnanců – jde totiž o příjem přesně uprostřed, kdy polovina lidí bere více a polovina méně.
Od určitého věku jsou navíc lidé méně ochotni měnit zaměstnání, protože se obávají, že místo s podobným příjmem nenajdou.
„Firmy starší zaměstnance potřebují a váží si jich, ale zároveň starším uchazečům zužují prostor pro uplatnění. To je paradox, který průzkum odhalil,“ shrnuje Jana Pikardová, manažerka projektu Neviditelní a tisková mluvčí společnosti Provident, která za ním stojí.|E|
|T|Přínos Ukrajinců už se zveřejňovat nebude, jejich kriminalita ano|D|01.05.2026 05:30|P|Ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV) už nevede statistiku, která by počítala přínosy ukrajinských uprchlíků a náklady na jejich pobyt v Česku. ...|X|Článek
„Ministerstvo práce a sociálních věcí v současné době souhrnnou statistiku nákladů a přínosů osob s dočasnou ochranou v této podobě již nezpracovává ani nezveřejňuje,“ sdělil Novinkám jeho mluvčí Michal Dudáš. Že data přestal resort Aleše Juchelky (ANO) sledovat, upozornili autoři pořadu České televize Bilance.
Poslední statistiku tak resort zveřejnil za předchozího ministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) dne 9. listopadu, tehdy se jednalo o údaje za třetí čtvrtletí roku 2025. Příjmy do státního rozpočtu od ukrajinských uprchlíků činily 8,2 miliardy korun, zatímco výdaje spojené s jejich podporou 3,9 miliardy korun. Český rozpočet tak byl podle statistiky v plusu o 4,3 miliardy korun. Uprchlíci se Česku vypláceli i v předchozích kvartálech.
Juchelka tuto statistiku dlouhodobě zpochybňuje, nevěřil jí ani premiér Andrej Babiš (ANO). „My uděláme čistou statistiku. Lidi to chtějí vědět, my jim to řekneme,“ řekl po jednání vlády 19. ledna. Dodal, že se na to určitě podívají, ale není to priorita. Babiš v minulosti tvrdil, že údaje například neobsahují výdaje na zdravotní pojištění, s těmi přitom statistika zveřejňovaná předchozí vládou počítala.
Dosud tak nedošlo ani ke zveřejnění přínosů a nákladů za poslední čtvrtletí předchozího roku a není jasné, zda se statistika v nové podobě bude někdy publikovat. Premiér Babiš ani ministr Juchelka na dotaz Novinek neodpověděli.
„Resort nicméně nadále pracuje s dostupnými daty v rámci jednotlivých agend. Například ke konci března 2026 bylo na území České republiky evidováno 403 143 osob s dočasnou ochranou, přičemž k témuž datu Úřad práce evidoval 214 056 pracovněprávních vztahů těchto osob,“ doplnil mluvčí Dudáš.
„Tato čísla ukazují vysokou míru ekonomické aktivity osob s dočasnou ochranou a jejich zapojení do pracovního trhu,“ konstatoval. Z tiskových zpráv ministerstva se však veřejnost takové údaje nedozví.|E|
|T|Pět let žil s cejchem lumpa. Soud očistil starostu stíhaného za krádež a zničení mysliveckých posedů|D|01.05.2026 05:20|P|Pět let čelil starosta malé vesničky Kopidlo na severu Plzeňska Jiří Špiroch nejrůznějším posměškům a urážkám poté, co ho začali policisté trestně stí...|X|Článek
Jednapadesátiletého muže ve čtvrtek Okresní soud Plzeň-sever očistil od všech obvinění. Zproštění obžaloby navrhla v závěrečné řeči i sama státní zástupkyně.
„Cítím obrovskou úlevu. Bohužel se to podepsalo na celé mojí rodině, včetně dětí. Čelili jsme neskutečnému tlaku,“ reagoval starosta.
Podle spisu měl Špiroch v pracovní pozici zástupce vedoucího správy Lesů ČR v Plasích dát 3. prosince 2021 pokyn svým podřízeným, aby z myslivecké honitby Špankov nejprve odvezli a zlikvidovali dva krmelce. „O pět dní později jim dal opět pokyn, aby ze stejné lokality svezli pět otevřených kazatelen, které následně skončily v jiné honitbě. Obžalovaný přitom věděl, že myslivecká zařízení patřila soukromému vlastníkovi, a nikoliv Lesům ČR,“ uvedla žalobkyně Lenka Kocurová při otevření případu u soudu předloni v létě.
Špiroch se hájil tím, že k likvidaci mysliveckého zařízení dostal instrukce od svého šéfa, tehdejšího vedoucího plaské správy Václava Heflera. Mělo to být poté, co vypršela smlouva s nájemcem honitby, který v rozporu s ujednanými podmínkami posedy a krmelce sám neodstranil ve stanovené lhůtě 60 dnů, kdy se pak stávají majetkem vlastníka honitby.
Hefler naopak tvrdil, že odvoz vymyslel, naplánoval a řídil právě Špiroch, a to za situace, kdy ho prý výslovně upozornil na to, že majiteli mysliveckého zařízení dal souhlas k tomu, že je může v honitbě ponechat do výběru nového nájemce. Připustil, že Špirochovi dal pokyn k odstranění dvou posedů v předmětné honitbě, ty prý ale nepatřily odcházejícímu nájemci.
Podle předsedy senátu Radka Vydry je výpověď Heflera osamocená a nekoresponduje s dalšími důkazy, včetně výpovědí klíčových svědků.
„Z provedeného dokazování nic nenasvědčuje tomu, že by obžalovaný neoprávněně nakládal s cizím majetkem. A už vůbec ne, že si chtěl myslivecká zařízení přisvojit, způsobit na nich škodu nebo se na nich obohatit. Jednal v legitimním přesvědčení, že jde o realizaci rozhodnutí lesní správy po ukončení smlouvy s firmou, která měla honitbu v nájmu,“ uvedl Vydra.
Poukázal na to, že zde zcela absentuje subjektivní stránka zavinění obžalovaného, která je nezbytným předpokladem pro naplnění skutkové podstaty jak přečinu poškození cizí věci, tak krádeže.
V případu podle soudu sehrála klíčovou roli existence neformální ústní dohody Heflera o dočasném ponechání mysliveckých zařízení v honitbě, o které Špiroch prokazatelně nevěděl. „Zásadně to tak oslabuje závěr o protiprávnosti jednání obžalovaného. Nemohl jednat v rozporu s dohodou, o níž neměl povědomost,“ vysvětlil předseda senátu.
Naopak to byl podle soudu Hefler, který neinformováním svých podřízených o existenci dohody porušil interní předpisy. „Z dalších důkazů vyplynulo, že svědek Hefler měl při řízení správy tendenci rozhodovat neformálně a bez dokumentace. V následných problematických situacích pak svá přechozí rozhodnutí popíral,“ uzavřel soud.|E|
|T|Fiesta slaví třicet let. Ford už ale úspěšný malý vůz nevyrábí|D|01.05.2026 05:20|P|Evropský automobilový průmysl zažíval v 70. letech minulého století éru výrazného technického pokroku, spojenou s nástupem předního pohonu nebo malých...|X|Článek
Zrod nového malého modelu, který by vyhověl evropským představám o městském voze, je spojený se jménem Henryho Forda II., tedy nejstaršího vnuka zakladatele americké automobilky.
Vůz této kategorie tehdy v produkci Fordu úplně chyběl, evropská nabídka začínala malým rodinným sedanem Escort, tehdy ještě s motorem vepředu a náhonem na zadní kola. I pod vlivem úspěchu malých vozů, jako byl třeba italský Fiat 127 nebo francouzský Renault 5, spustila automobilka Ford v září 1972 projekt Bobcat. Dlouho jej přitom držela v tajnosti.
Jeho cílem byl malý, lehký a úsporný vůz, který by v duchu tehdy nastupujícího trendu využil řešení s motorem umístěným vpředu napříč a pohonem předních kol. Tedy koncepci, kterou na konci 50. let použil v Británii Alec Issigonis pro své Mini, k téměř dokonalosti ji dovedli konstruktéři Fiatu s modelem Fiat 128 a využíval ji i Volkswagen Golf, přesto však v polovině 70. let ještě nebyla zcela běžná.
Ford s předním pohonem experimentoval už v 60. letech u německého modelu Taunus nebo brazilského modelu Corcel (příbuzného Renaultu 12), ty ale měly motor umístěný podélně.
S novým vozem se tak automobilka vydala na pro ni neprobádanou cestu. Kromě v té době převratné koncepce Ford s novinkou spojil i další výraznou změnu, pro její výrobu totiž postavil zbrusu novou továrnu ve španělské Valencii.
Španělsko, kde tehdy ještě vládl režim diktátora Franciska Franka (zemřel v listopadu 1975), se v té době pomalu začalo otevírat světu a Fordova investice byla jednou z nejdůležitějších svého druhu. Vybudování nové továrny navíc ovlivnilo i jméno nového modelu. Uvažovalo se o označení Metro, Amigo, Bravo či Sierra, až Henry Ford II. se nakonec rozhodl pro Fiestu.
Španělské slovo pro oslavu sice už v 50. letech použil General Motors pro jeden ze svých velkých amerických sedanů, dědic firmy Ford ale dokázal konkurenci přesvědčit, aby tak mohl pojmenovat svůj nový evropský model. Světu jeho existenci automobilka odhalila v prosinci 1975, náběh výroby a hlavně prodeje byl ale poměrně opatrný.
Továrna ve Valencii začala sériovou produkci až v květnu následujícího roku, o měsíc později se Fiesta ukázala veřejnosti během slavné čtyřiadvacetihodinovky v Le Mans a teprve v září 1976 se Fordu Fiesta dočkali první majitelé.
Fiesta si rychle získala přízeň zákazníků a už v roce 1979 překonala hranici milionu vyrobených vozů, k čemuž přispělo i rozšíření výroby - kromě Valencie vyjížděly vozy i z továren v německých městech Saarlouis a Kolíně nad Rýnem a Dagenhamu na východě Londýna.
Fordův minivůz se přitom nepodbízel cenou, základní verze s litrovým motorem o výkonu 40 koní stála v Německu po uvedení do prodeje 8500 marek (tedy podobně jako VW Golf) a nejluxusnější provedení Ghia dokonce 11 000 marek. Tehdy nové BMW trojkové řady přišlo na 13 600 marek.
Také pro nadšence
Už první ze sedmi generací fiesty nabídla „hot hatch“, tedy výkonnou verzi modelu, zaměřenou na milovníky rychlosti v „malém balení“. Nejprve v roce 1980 přišel Supersport s motorem o výkonu 66 koní, který ale jen připravil půdu pro verzi XR2. Ta měla 84 koní a maximální rychlost 170 kilometrů v hodině.
Ostrou verzi dostaly skoro všechny generace Fordu Fiesta, ať už nesly označení XR2 (pro Mk1 až Mk3) nebo ST u páté až poslední sedmé generace. Výkony postupně rostly až na 200 koní, „sedmičková“ Fiesta ST dokázala jet až 230 kilometrů v hodině.
Většina z více než 22 milionů prodaných Fordů Fiesta ale disponovala výkonem i maximální rychlostí mnohem nižší. Během 47 let výroby a prodeje získal Fordův malý vůz oblibu hlavně jako praktické auto do města.
Kromě Evropy - kde byl dlouhá léta jedním z nejprodávanějších modelů v Británii - se dobře prodával třeba v Brazílii a mezi roky 2010 a 2020 dokonce i v USA. Kromě tří- a pětidveřového hatchbacku vznikl například odvozený jihoamerický sedan nebo užitkové verze, ať už se zaslepenými zadními okny, nebo krabicovitou nástavbou.
Fiesta se uplatnila i v motosportu, zejména v rallye nebo rallyekrosu, také na českých okruzích se od 90. let minulého století jezdil Ford Fiesta Cup. V České republice byl ale tento model od 90. let až do konce výroby velmi populární i mezi běžnými motoristy, pravidelně se umisťoval mezi nejprodávanějšími automobily.
Velké úspěchy na českém trhu - ale nejen tam - slavil mezi roky 2002 a 2012 také Ford Fusion, malé MPV odvozené od fiesty páté generace. Technický základ ale fiesta sdílela i s dalšími vozy, třeba čtvrtá generace měla prakticky identické dvojče v podobě třetí verze Mazdy 121.
Poslední kusy fiesty opustily výrobní linku v červenci 2023, podobně jako s modelem Focus tak Ford ukončil svou významnou éru evropských kompaktů. Na základě strategického partnerství oznámeného na konci roku 2025 by se nástupce, který však nemusí být nutně fiestou, mohl vrátit v podobě elektromobilu založeného na Renaultu 5.|E|
|T|Americké úřady zveřejnily záběry z útoku na galavečeři s Trumpem|D|01.05.2026 04:57|P|Americké úřady zveřejnily záběry bezpečnostních kamer zachycující údajného útočníka, jak minulý víkend prochází detektorem kovů na bezpečnostním stano...|X|Americké úřady zveřejnily záběry bezpečnostních kamer zachycující údajného útočníka, jak minulý víkend prochází detektorem kovů na bezpečnostním stanovišti ve washingtonském hotelu Hilton při galavečeři s korespondenty Bílého domu a míří zbraní na agenty Tajné služby USA. Washingtonská federální prokurátorka Jeanine Pirrová video sdílela na síti X s tím, že záběry jasně ukazují, jak útočník střílí na příslušníka tajné služby. Současně odmítla spekulace o přátelské palbě.
Z důkazů podle ní nevyplývá, že by agenta zasáhla střela od vlastních kolegů. Záběry ve vysokém rozlišení, které přezkoumala redakce deníku Washington Post, zachycují čtyři sekundy od okamžiku, kdy útočník vyrazil v plném běhu, až do chvíle, kdy zmizel ze záběru a upadl u schodiště vedoucího do sálu, kde se v tu chvíli nacházel prezident Donald Trump a další členové kabinetu.
Souběžně s tím žalobci odeslali nové soudní podání, podle nějž se muž jen minuty před útokem v hotelovém pokoji vyfotografoval. Na sobě měl černou košili s červenou kravatou, ozbrojený byl brokovnicí, pistolí a noži.
Muž ve čtvrtek před soudem souhlasil s tím, že zůstane ve vazbě. Čelí obvinění z pokusu o vraždy a několika dalších trestných činů. Jeho obhajoba označila za spekulaci domněnku, že chtěl zaútočit na Trumpa.
Podle obžaloby muž naplánoval útok na Trumpa a další členy vlády. Plán se pokusil uskutečnit na konci dubna, když byl Trump hostem večeře, kterou pořádalo sdružení novinářů akreditovaných v Bílém domě. Při zásahu byl obviněný muž zraněn a jeden příslušník Tajné služby USA byl postřelen. Před vážnějšími následky ho ochránila neprůstřelná vesta. Podle obžaloby příslušníci tajné služby vystřelili pětkrát a útočník jednou, píše agentura AP.
Obhájci poukázali na skutečnost, že obviněný ve svých textech o Trumpovi výslovně nepíše. Podle agentury Reuters však ve zmíněném e-mailu jsou zmínky o tom, že chce zaútočit na představitele federální vlády. Za pokus o vraždu obviněnému muži, který je učitel a herní vývojář, hrozí až doživotí.|E|
|T|Varoval před riziky AI, vlastního otce ale před bludy zachránit nedokázal|D|01.05.2026 00:51|P|Téměř padesátiletý Ben Riley z amerického Austinu se dlouho zaměřoval na neurovědu a lidské chování. S rozvojem AI se pak začal věnovat i jí. Vedle po...|X|Článek
Dobrý sluha, ale zlý pán. I tak by se daly označit mnohé nástroje umělé inteligence, které ve stále větší míře zasahují i do zdravotních záležitostí našich životů. Ben Riley je jedním z těch, jejichž vlastní rodinu umělá inteligence velmi zasáhla.
Zhruba před rokem se dostal ke zdravotním záznamům svého 75letého otce, který dlouhodobě trpěl chronickou rakovinou bílých krvinek, jež se postupně zhoršovala. Otec ale všechny přesvědčoval, že zahájení léčby není nijak naléhavé. Ben ovšem ze záznamů zjistil pravý opak, o čemž lékaře jeho otce opakovaně ve zprávách informoval.
„Otec doktorovi odpověděl, že neplánuje začít léčbu, ani když se nemoc začne zhoršovat. Byl jsem v šoku,“ uvedl Ben pro NY Times.
Logickým krokem by bylo otce konfrontovat a snažit se ho přesvědčit k léčbě, Ben ale věděl, že Joe – neurovědec v důchodu – si stojí vždy za svým a přesvědčit ho o jiném názoru není jednoduché. Proto chtěl nejdřív sestavit plán a hlavně zjistit, proč jeho otec léčbu odmítá.
Zjištění na sebe nedalo dlouho čekat – otec o něco později poslal přes portál, kde s lékařem komunikoval, zprávu o výzkumu provedeném s umělou inteligencí, na základě kterého se zjevně rozhodl tak, jak se rozhodl.
AI věřil víc než lékařům
S AI začal experimentovat a zkoušet ji i v rámci neurovědy poměrně brzy poté, co se začala objevovat ve velkém. Byla navíc společným tématem zájmu Bena a jeho otce. Ovšem Ben byl vždy ten opatrnější.
Jeho otec si oblíbil především Perplexity, vyhledávač založený na umělé inteligenci. Pomocí něj začal řešit spoustu věcí – rady ohledně hypotéky, sportovních zápasů, začal ho využívat pro vědecké projekty. Když mu v roce 2024 diagnostikovali i rakovinu plic, začal si o ní pomocí vyhledávače zjišťovat informace.
Lékař Eddie Marzbandi Benovu otci už v roce 2024 doporučil, aby co nejdříve zahájil léčbu. Jakkoli bylo pouto mezi lékařem a pacientem kamarádské a Joe svému lékaři bezmezně věřil, zdálo se, že se v posledních letech něco změnilo.
Takový druh dezinformací nemá laik možnost rozpoznat.
„Když se jednou vrátil na kontrolu, zdál se být přesvědčen, že se u něj objevila vzácná komplikace, která by mu mohla život výrazně zkrátit. Žádné z vyšetření ale neprokázalo, že u něj tato komplikace skutečně nastala,“ popsal změnu chování pacienta samotný lékař. Od té doby se návštěvy odehrávaly v podobném duchu.|E|
|T|Tradice polibku pod rozkvetlou třešní|D|01.05.2026 00:03|P|První máj je neodmyslitelně spjat s tradicí polibku pod rozkvetlou třešní. Žena, která ho obdrží, by měla celý příští rok oplývat krásou, přitažlivost...|X|Článek
Tradice 1. máje
Polibek pod rozkvetlým stromem měl v prvé řadě páru zajistit plodnost. Pohanské tradice totiž byly úzce spjaty s přírodou a s přesvědčením, že lidé svou činností bezprostředně ovlivňují dění kolem sebe.
Ve starověkém Římě byl první máj oslavován jako tzv. Floralia den, který byl zasvěcen bohyni jara a plodnosti Flóře. Tu za svou patronku považovaly i provozovatelky nejstaršího řemesla.
Křesťanský první máj se slavil velmi cudně. Polibek byl považován za velmi intimní projev a milenci se mohli políbit jen v okamžiku zaslíbení, tzn. polibek byl úzce spjat se svatbou.
Současná podoba tradice se tak dochovala až z poloviny 20. století, kdy došlo k uvolnění mravů. V ten čas polibek zajišťoval nejen plodnost a zaslíbení, ale také ještě celoroční krásu a přitažlivost. Pokud se navíc šly dívky na 1. máje umýt do potoka, zajistilo jim to nejen osvěžení, ale i omlazení.
S polibkem ale také úzce souvisí tradice stavění májek. Rozkvetlá májka se dříve stavěla ne uprostřed vesnic, jak je tomu nyní, ale u oken vyvolených svobodných dívek. Muselo jít ale o dívky zachovalé, a tedy panny. Ten, kdo májku stavěl, ji musel hlídat, stejně jako svou lásku před potenciální konkurencí, která ji mohla zničit.
V některých krajích je poté zvykem na 1. máje vysypávat chodníčky lásky. Pěšinky z písku, vápna, pilin spojit domy zamilovaných dvojic. V Rakousku dodnes přetrvává tradice, že si milenci před svými domy kreslí v tento den srdce se svými jmény.
Májová pověra o svatbách
Paradoxní je, že ačkoli je květen považován za měsíc lásky a právě jeho první den se slaví polibky, na svatby bývá chudý. K májovým svatbám se totiž váže pověra, která praví: Na svatbu v máji do roka máry.
Tato pověra vycházela z předpokladů našich předků, že po svatbě žena téměř okamžitě otěhotní, což by znamenalo, že by porod vycházel na měsíc únor. Hrozilo by tak, že v kruté zimě nepřežije matka ani dítě. Lékařská pomoc u chudých lidí v té době nebyla po ruce, zásoby jídla se ztenčovaly… To je ale historie, která se současnosti opravdu netýká.
Nověji se říká, že květnová manželství podléhají častěji rozvodům než ta, která byla uzavřena v jiných měsících. Ani tato tvrzení se ale nezakládají příliš na pravdě. Nicméně i ze statistik je patrná pověrčivost novomanželů, jelikož se v tomto měsíci svatby odehrávají stále výjimečně.
Líbání upevňuje vztah
Při líbání se zvyšuje produkce oxytocinu, takzvaného hormonu lásky, který upevňuje vztahy, ale také testosteron zvyšující sexuální apetit a dopamin, jenž způsobuje, že máme příjemné pocity. Proto také neurologové považují polibek za jakousi sondu, zda láska, která v nás zahořela, má vůbec nějaký smysl.
„Navíc oblast rtů a jazyka je bohatá na nervová zakončení, a tudíž je velmi citlivou erotogenní zónou. To je důležité zejména pro ženy. Polovina z těch, které usoudí, že jejich nový muž špatně líbá, vztah ukončí. A to i přesto, že se jim možná partner líbí. U mužů je to jinak. Ti, kteří nejsou spokojeni s polibkem, ale žena se jim líbí, se vztahem pokračují,“ vysvětluje neurolog Martin Jan Stránský.
Podle mnohých odborníků působí líbání i proti stresu a tvorbě vrásek. Během polibků se totiž uvolňují prospěšné enzymy, které blokují stresový hormon glukokortikoid. Při intenzivním francouzském polibku navíc zapojíte až 34 různých obličejových svalů a spálíte 12 kalorií. Posílíte tak mimické svaly a zabráníte stárnutí kůže.
Podle sexuoložky Gabrielle Morrisseyové by se měli partneři minimálně políbit jednou denně. Ale čím častěji, tím lépe. Minimálně tři z polibků by pak měly být vášnivé. Z pohledu vědeckého je totiž pro zdravý vztah optimální sedm sekund trvající procítěný polibek.|E|
